---
video_title: "CBN Madrugada - 25/06/2026"
video_id: k0sVY6uKrRI
channel_name: "Rádio CBN"
channel_id: UCbiGwU0-W1XCDUrt3BTVrag
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=k0sVY6uKrRI
video_date: 2026-06-25T08:13:01+00:00
video_description: |
  O CBN Madrugada está no ar.
  Passe a madrugada com muita informação e análise das principais notícias do dia. Hoje a apresentação é de Nadejda Calado.
  
  Participe, use a hashtag: #NoArNaCBN.
  
  Acesse:
  Site - www.cbn.com.br
  
  Siga-nos também em:
  Instagram – https://www.instagram.com/cbnoficial/
  Facebook - https://www.facebook.com/radiocbn
  Threads - https://www.threads.net/@cbnoficial
  X - @CBNoficial - x.com/CBNOficial
---
Rede CBN, top de 5 segundos. [música]

[música] Repórter CBN.

[música]

>> [música] >> Quinta-feira, 25 de junho de 2026, o Ministério das Relações Exteriores disse que traidores da pátria devem um pedido de desculpas pelas tarifas impostas pelos Estados Unidos ao Brasil. A declaração do Itamarati veio, um dia após o gabinete do senador Flávio Bolsonaro do PL afirmar ter encaminhado a Washington um pedido para participar da audiência pública que trata sobre as tarifas propostas pelo governo Donald Trump a produtos brasileiros. O PT vai ter uma candidatura própria ao governo de Minas Gerais nas eleições [música] de 2026. A informação foi confirmada pela presidente estadual da sigla, deputada Leninha, nesta quarta-feira. O nome do candidato ainda não foi definido, mas de acordo com fontes do portal G1, a ex-prefeita de Contagem, Marília Campos, é a mais cotada para participar da disputa por Minas Gerais.

O Hospital Português, localizado em Salvador foi condenado a indenizar em R$ 25.000 um paciente que nunca recebeu resultado conclusivo de um exame de HIV. A justiça da Bahia entendeu ter havido falha na prestação do serviço e atraso injustificado na comunicação do diagnóstico. No horário de Brasília, me

repórter CBN, as principais notícias do dia a cada [música] meia hora.

>> [música] >> CPM Madrugada

hoje com Clauson Dutra. Olá, bom dia. Bem-vindo, bem-vinda. Vamos juntos e juntas até 5 horas da manhã ao vivo com CBN Madrugada, edição de quinta-feira, 26 25 de junho de 2026. Informação, análise, prestação de serviço, as entrevistas das últimas 24 horas, tudo para você ficar bem informado na sua madrugada aqui na rádio CBN. Você pode, deve mandar

mensagem paraa gente participar do nosso programa pelo 999119981, pelo WhatsApp, pelo YouTube, chat de conversas liberado para você mandar mensagem pra gente por lá também, além do meu e-mail clauson.dutra@cbn.com.br. do BR. Estou nos trabalhos técnicos

de Ricardo Garcia, apuração pela madrugada, Mateus de Souza, chefia de Edmilson Fernandes, central aqui de São Paulo, do Evandro Almeida, produção de Karina Almeida. Você com a gente até 5 horas da manhã. Vamos nessa [música] com o CBN madrugada nesta quinta-feira, edição que vai te atualizar com as últimas informações a partir de agora sobre o terremoto na Venezuela. Chega Mateus de Souza com as últimas informações. Bom dia, Mateus.

>> Bom dia, Clauson. Bom dia também a você, ouvinte do CBN Madrugada. da atualização que chega agora é que o governo dos Estados Unidos anunciou que vai enviar equipes de busca, de resgate, de suprimentos médicos e ajuda humanitária e mais recursos à Venezuela nos primeiros dias após o terremoto. Segundo o Departamento de Estado, [música] uma força tarefa e uma equipe de assistência a desastres já foram mobilizadas para coordenar a ajuda. Há pouco tempo, o presidente Lula também afirmou que determinou ao Ministério das Relações Exteriores que avalie junto à do Brasil em Caracas a situação na Venezuela e as medidas de assistência que o Brasil pode oferecer.

A presidente da Venezuela, Del Rodrigues, decretou estado de emergência em todo o país após os dois fortes terremotos que atingiram o a Venezuela. Os tremores [música] de magnitude 7,2 e 7,5 foram sentidos em Caracas. São os terremotos mais fortes registrados no país em mais de 100 anos. Ainda não foi divulgado um número oficial de mortos, mas a avaliação preliminar do serviço geológico dos Estados Unidos estima entre 10.000 e 100.000 mortes. Em

discurso nesta quarta-feira, Rodrigues anunciou a suspensão de aulas e todos os serviços não essenciais para que aos para que as autoridades se concentrem no resgate das pessoas que estão sob os escombros. Ela também disse que o aeroporto internacional Simon Bolivar, o principal [música] do país, está fechado por causa dos danos sofridos à estrutura. O professor Jesus Mazei da Universidade Central da Venezuela vive em Caracas e deu detalhes sobre a situação na capital venezuelana.

tem um pessoal lá dentro e então estão em operações de rescate. Este algumas zonas de Caracas não tem luz, então nós, graças a Deus temos luz, água internet não tem aulas amanhã em nenhum nível. universitario suspenso servi na cidade de Caracas na metropolitana. >> A presidente interina da Venezuela agradearam solidariedade oficialmente ao [música] país até o momento, incluindo o Brasil. O tremor também foi sentido em diversos locais na região norte brasileira, como Manaus, em Belém do Pará e no Amapá e também Roraima, onde os moradores deixaram alguns [música] prédios. O

desastre aconteceu durante um feriado nacional que celebra uma vitória militar de 1821 que garantiu a independência da Venezuela em relação à Espanha, a batalha de Carabobo. O terremoto foi seguido por diversos tremores secundários sentidos até em partes do território colombiano. Clauson, >> Mateus de Souza, obrigado pelas informações. Complementa as informações do Mateus de Souza. Ah, nós temos aqui, e essa é uma informação, gente, que choca bastante, porque foram dois terremotos de magnitude 7,2 e 7,5 que atingiram a Venezuela. O tremor

principal de 7,5 ocorreu 39 segundos após o precursor 7,2, ou seja, primeiro [música] o de 7, primeiro de 7,2, ah, depois o de 7,5, né? Há uma distância de cerca de 45 km, ambos no norte do país. Nós temos aqui várias cidades do norte do Brasil sentindo esse tremor, como no caso do Amazonas, como no caso ah do Pará, das regiões ali mais próximas da Venezuela, das cidades mais próximas da Venezuela. O que chama a atenção também é que os Estados Unidos ah ofereceram ajuda e solidariedade à Venezuela. O governo Trump presta solidariedade à Venezuela e diz que vai [música] ajudar o país. A qualquer nova informação sobre

esse terremoto, a gente volta [música] aqui no CBN Madrugada para te trazer as últimas informações desse caso. O que temos nesse momento é, como disse muito bem, a sonora que você ouviu, ah, do professor [música] Jesus Mazei, da Universidade Central da Venezuela, é que tá um caos [música] nesse momento em Caracas, né? tá tudo paralisado. Em alguns mais localidades a internet não funciona. Eh, o próprio as próprias linhas eh de estação, como ele mesmo disse, de [música] metrô, transporte público, não estão funcionando de acordo com ele. Então, o

que a gente tem nesse momento é um cenário de descoberta, né, de descobrir, de tentar entender e ajudar as pessoas que estão debaixo desses eh desses eh de todos esses materiais que caíram aí por conta desse terremoto, né? Eh, qualquer nova informação a gente vai passar aqui ao longo da programação aqui do CBN Madrugada. Agora meite [música] 41 a gente concentra nossas atenções aqui pro Brasil. Divergências entre Michele Bolsonaro e Flávio Bolsonaro ganham novos capítulos Samanta Claire. A ex-primeira dama Michele Bolsonaro publicou um vídeo em suas redes sociais afirmando que foi abre aspas apunhalada e humilhada pelo senador Flávio Bolsonaro. Michele pôs uma briga com o

pré-candidato à presidência da República e disse que eles não se falam. Ela também detalhou um telefonema que teve com Flávio, onde, segundo ela, o senador foi muito ríspido, a desrespeitou e a maltratou pelo telefone. Tudo isso por conta de uma disputa política. Ele retornou à ligação, mas sinceramente para falar o que ele me falou, seria melhor se ele não tivesse ligado. Nas redes sociais, [música] o senador Flávio Bolsonaro publicou uma mensagem pedindo desculpas à ex-preira dama Michele Bolsonaro. [música]

pré-candidato do PL à presidência negou qualquer intenção de ofender ou humilhar a madrasta e reinterou seu respeito [música] pela atuação dela na liderança do PL Mulher e no cuidado com o ex-presidente Jair Bolsonaro. Na postagem, o parlamentar justificou que a gravação do vídeo por parte de Michele ocorreu após tentativas frustradas dele de contato telefônico e por mensagens ao [música] longo do dia. O Flávio afirmou que a família enfrenta um momento difícil sob restrições e ressaltou que todas as suas decisões de articulação partidária contam com [música] o respaldo e compreensões designadas pelo pai. Jackwagner deixa a liderança do governo no Senado. Igor Cardim.

[música] Stente Lula. O senador Jack Wagner deixou a liderança do governo no Senado e afirmou que vai concentrar esforços na própria defesa. O parlamentar é investigado na operação compliance zero, que apura suspeitas de favorecimento ao banco master em troca de vantagens indevidas, acusações que ele nega. Nos bastidores, aliados do governo avaliavam que a permanência de Wagner ampliava o desgaste político às vésperas da campanha eleitoral. Com a saída, o PT busca um novo líder para a casa e o senador Camilo Santana aparece entre os principais nomes cotados para a função.

>> Prorrogação da prisão domiciliar de Bolsonaro acende sinal de alerta. Veloso. >> O ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal deu prazo de 48 horas para que a Procuradoria Geral da República e a defesa de Jair Bolsonaro esclareçam se há falta grave na posse de uma arma de fogo do ex-presidente que foi apreendida na semana passada em uma blitz. O fato pode impactar no pedido de prorrogação de prisão domiciliar. Segundo o ministro Alexandre de Moraes, apósse indevida de arma por um condenado configura falta grave e que pode resultar na regressão de regime e no fim do benefício da prisão domiciliar. Em

depoimento à polícia, o ex-presidente afirmou que precisava da arma porque tem três mulheres em casa. >> Governo do DF sanciona a lei para a porte de capital do Banco de Brasília, Marina Dantas. O governo do Distrito Federal sancionou com vetos a lei que viabiliza o aporte bilionário para reforçar o caixa do BRB após a crise envolvendo o Banco Master. Os vetos previam mecanismos de transparência, ressarcimento ao DF e a manutenção obrigatória do controle acionário majoritário do banco pelo governo. Para especialista, este veto abre brecha para a privatização da instituição. A oposição disse que vai

recorrer à justiça alegando a inconstitucionalidade da lei. >> PT aposta em candidatura própria no segundo maior colégio eleitoral do país, Débora Costa. Após encontro em Brasília, o presidente Lula deu aval para o PT ter candidatura própria em Minas Gerais. O partido apresentou ao petista o cenário político mineiro e reforçou o entendimento após uma pesquisa interna de lançamento de um nome próprio. A definição ocorrerá nos próximos dias. Paralelamente, o PSB do

vice-presidente Geraldo Alkmin também trabalha para lançar uma opção de palanque para Lula no estado. >> A investigação do caso da mulher lançada sem corda em salto de Hope Jump avança em São Paulo, a linha Buquerque. >> O inquérito que investiga a morte de Maria Eduarda de Freitas depois de ser jogada da ponte do esqueleto em Limeira aponta indícios de destruição de provas digitais. A investigação cita a atuação de Eveline dos Santos Gonçalves, de 29 anos, apontada como responsável pela organização do evento. Segundo a polícia, ela teria excluído uma conta em rede social depois do acidente. Eveline

foi ouvida pela Polícia Civil, mas os detalhes do depoimento ainda não foram divulgados. >> Brasileiro é capturado pelo exército russo Alessandro Amorim. O Ministério das Relações Exteriores confirmou nesta quarta-feira que acompanha o caso do brasileiro Eric Ferreira Soares, de 23 anos, natural de Castanhal, no nordeste do Pará, capturado por forças militares russas durante a guerra na Ucrânia. Segundo o Itamarati, a embaixada do Brasil em Moscou mantém contato com a família do jovem e busca informações junto às autoridades russas sobre a circunstâncias da detenção. A repercussão do caso começou após a divulgação de um vídeo em canais do Telegram ligados às forças russas, do qual Eric aparece emocionado e afirma ter sido enganado por uma promessa de trabalho.

Assalto à casa do pai de Daniel Vorcar em Minas Gerais, Bruna Bentes. O homem apontado como suspeito de furtar bens na casa de Henrique Vorcaro, pai de Daniel Vorcaro do Banco Master, vai ficar preso por tempo indeterminado. O assalto aconteceu no último fim de semana e os detalhes foram divulgados só agora pela Polícia Civil. O imóvel fica em um condomínio de luxo em Nova Lima, na região metropolitana de Belo Horizonte. E, segundo a instituição, foram levados relógios, joias e cartões de crédito estimados em R$ 5 milhões deais.

Em segurança no Rio de Janeiro, Diogo Bugalho. >> Enquanto o bairro de Botafogo, na zona sul do Rio, voltava à normalidade nessa quarta, policiais civis continuavam as buscas pelo principal alvo da operação de terça no morro Dona Marta. O chefe do tráfico na comunidade conseguiu fugir. Agora, moradores do entorno temem a repetição dos intensos confrontos. >> No Paraná, Luciana Pena, >> um médico preso em Itaúna do Sul. no

Paraná, ameaçou torturar a filha e matar o marido da secretária de saúde do município. Ele está preso e foi denunciado à justiça. >> Faixa azul para motociclistas em São Paulo gera discussão. Bruna Barbosa, >> a capital paulista tem pronto um projeto para ampliar a implantação da faixa azul para motociclistas em diversas avenidas da capital, mas a iniciativa está parada na Secretaria Nacional de Trânsito, órgão ligado ao governo federal. De janeiro de 2022 a dezembro de 2025, as vias com o projeto apresentaram redução de mais de 25% na frequência e gravidade de acidentes envolvendo motos. Há do

anos, a Senatran não retorna ao pedido do município. >> Justiça proíbe bares de instalarem teles ruas de Pinheiros para a Copa Luís Fernando Figliage. [música] >> Moradores de uma rua de Pinheiros obtiveram uma liminar que proíbe bares de instalarem teles ruas para a Copa do Mundo, estabelecendo multa de R$ 100.000 R em caso de descumprimento. Os vizinhos reclamam do bloqueio do espaço público.

O representante do estabelecimento afetado lamentou a decisão e afirmou que cumpriu as determinações estabelecidas pela subprefeitura. >> Agora estamos juntos na Copa [música] do Mundo, a maior que já existiu. Futebol, Globo, CBN. Aqui todo mundo é Brasil. [música] >> Brasil. Atenção Brasil no ataque na

Vidalência finta rolou pela direita, Mateus Cunha [grito] pro gol

do Brasil. Mateus, Mateus. Mateus Cunha, mais um gol da seleção brasileira. Brasil >> lá no comando do ataque, recebeu camisa número oito, Bruno Guimarães. Goleirão já tava saindo do gol. A defesa da

Escócia desesperada. O toque para Mateus Cunha da meia direita com liberdade, rasante pro fundo do gol. Gol aberto e a bola na rede da Escócia. Mateus Cunha balança a rede da Escócia de novo. Bruno saiu. Goleiro adiantado. Mateus Cunha.

[música] O Brasil está classificado em primeiro lugar no grupo C da Copa do Mundo. A seleção venceu a Escócia por 3 a 0 com dois gols de Vini Júnior e um de Mateus Cunha, que você ouviu na narração de Oscar Ulisses. Vini Júnior e Mateus Cunha são os artilheiros do Brasil no mundial. Vini tem quatro gols e aparece na vice-artilharia da competição ao lado de Mbappé da França e Rand da Noruega. Todos atrás de Messi que tem cinco.

Mateus Cunha soma três gols. Neymar entrou no segundo tempo, jogou cerca de 20 minutos e foi participativo. Distribuiu passes, levou perigo em escanteios, ajudou na marcação e teve uma finalização aos 44 minutos. No fim, se emocionou. O atacante voltou a vestir a amarelinha depois de 981 dias. Após um ciclo de lesões e

problemas físicos, ele falou sobre o retorno. [música] Muito feliz, muito feliz de após 3 anos vestir a camisa da seleção mais uma vez. Eh, fisicamente tô tô bem fisicamente. É, graças a Deus. Óbvio que foi ruim ficar esses dias parado, né?

Mas eu não fiquei totalmente parado. Tô quase 25 dias treinando, é bastante pr para chegar no nos jogos e tá bem. Então tô muito contente, muito feliz. >> [música] >> O técnico Carlo Ancelote analisou a segunda vitória do Brasil na Copa. Repetimos o jogo, era o objetivo repertou mais completo.

Estamos satisfeitos agora bonito. Eu acho que actuación de todos actuamos como coletivo e isto é uma boa cosa. encajado o gol, hai muitas coisas positivas como la entrada de Neymar que nos pode ajudar. [música] >> O próximo adversário do Brasil a na segunda fase da competição será definido hoje, nesta quinta-feira às 20 horas, 8 horas da noite, pelo horário de Brasília. Japão, Suécia ou Holanda podem enfrentar a seleção. O Japão encara a

Suécia e a Tunísia enfrenta a Holanda na última rodada do grupo. [música] Se não houver mudança na classificação, o adversário será o Japão. O Brasil volta a campo na próxima segunda-feira em Houston, às 2 da tarde. Meiaoite >> Brasil. >> 52 CBN, tempo e temperatura. Informações

[música] Climatempo com Jade Ramos. >> Esta quinta-feira segue com atuação do ar polar que mantém a sensação de frio e favorece geadas em áreas serranas do interior de Santa Catarina. Nas capitais, as mínimas alcançam os 2º em Curitiba e 5º em Porto Alegre. Já no sudeste, a chuva continua entre o litoral leste e no norte de São Paulo, além do Triângulo Mineiro no sul de Minas Gerais e no extremo sul do Rio de Janeiro. Na capital paulista, as chuvas ocorrem com fraca, moderada intensidade e a temperatura máxima alcança os 14º, enquanto no Centro-Oeste ainda tem previsão de chuvas no norte de Mato Grosso do Sul, no sul de Mato Grosso e no extremo sul de Goiás.

Enquanto isso, faz calor em Brasília e a máxima alcança os 27º. Já no Nordeste, a chuva ganha força entre o litoral da Bahia e o Rio Grande do Norte, enquanto no interior o dia será de calor. A máxima alcança os 34º em Teresina. E no norte do país, a friagem alcança áreas de Vilhena em Rondônia e em Rio Branco, no Acre. As temperaturas variam entre 17 e 24º e os temporais continuam no interior da região. Já de Ramos da Climaatempo para

CBN. [música] >> Esses são os destaques do CBN Madrugada com você, comemorando a vitória da seleção brasileira 3 a 0. Vin Júnior marcando logo no início do primeiro tempo, né? 8 minutos do primeiro tempo que deu mais tranquilidade paraa seleção brasileira chegar ao segundo gol, construir bem jogadas e chegar ao terceiro gol no segundo tempo. Inclusive teve um gol anulado ainda no primeiro [música] tempo, ah, que não valeu.

Brasil 3 Escócia 0 no melhor jogo da seleção [música] brasileira da Copa do Mundo. Indiscutivelmente um bom teste pra seleção que deve encarar um Japão muito mais preparado, muito mais encaixado, principalmente no campo [música] de defesa. O Brasil, não só pela seleção que tem, mas pelo jogo que fez contra a Escócia, entra como, entre muitas aspas, tá? favorita para esse confronto, se for contra o Japão, mas não vai ser tarefa muito fácil pra seleção brasileira, não. Neymar entrou nos últimos ah 20 minutos de jogo, fez uma participação, tocou na bola lá e cá, mas o grande ponto, gente, com todo o respeito do mundo ao Neymar e aos seus fãs, não é o Neymar na Copa, tá? A gente

tem que destacar o Vini Júnior, que que o Vini Júnior tá jogando nessa Copa do Mundo? quatro gols, vice-artilheiro do Brasil na Copa. Ele é o nome do Brasil na Copa do Mundo. O Neymar vai fazer isso, entrar durante o segundo tempo, vai pegar uma bola, vai tentar fazer uma jogada, vai tentar brilhar no tempo que for permitido, mas o nome do Brasil na Copa não é o Neymar, é o Vinícius Júnior. Esse sim merece todos os destaques possíveis. E parabéns ao

Galvão Bueno, narrou seu gol de número 100 da seleção brasileira na Copa do Mundo. Bacana, cara. Galvão Bueno atingiu a marca histórica de 101 gols do Brasil narrados em Copas do Mundo. Tem que ser a no caso, [música] né? Ah, parabenizado, né, Galvan Bueno. Parabéns aí a história do

narrador brasileiro. Parabéns. Bom, a gente tá acompanhando todos os desdobramentos do caso do [música] terremoto na Venezuela. A gente abriu essa edição com Mateus de Souza trazendo as últimas informações desse terremoto. A informação mais recente, [música] eu volto a repetir para você que ligou no rádio agora, é que a presidente da Venezuela, Adecir Rodrigues, decretou [música] o estado de emergência em todo o país. em discurso. Nesta quarta-feira,

Rodrigues anunciou [música] a suspensão de aulas e todos os serviços não essenciais para que as autoridades ah se concentrem no resgate das [música] pessoas que estão sob os escombros. Ela diz também que o aeroporto internacional do país, o principal, está fechado por causa dos danos sofridos à [música] sua estrutura. A presidente interina agradeceu nominalmente os países que prestaram solidariedade oficialmente a Venezuela até o momento, incluindo o Brasil. O presidente Lula ofereceu apoio à Venezuela após o terremoto. Ah, o presidente disse que determinou [música] ao Ministério das Relações Exteriores que avalie junto à Embaixada do Brasil em Caracas a situação na Venezuela e as medidas de assistência que o país pode oferecer após esse terremoto. Lula

também eh declarou que o Brasil está disposto a apoiar [música] o governo venezuelano na recuperação das áreas afetadas. Os Estados Unidos. O governo de Donald Trump anunciou que vai enviar equipes de busca e resgate, suplementos, médicos, ajuda humanitária e outros recursos à Venezuela nos primeiros dias após o terremoto. Segundo o Departamento de Estado, uma força tarefa e uma equipe de assistência a desastres [música] já foram mobilizadas para coordenar toda essa ajuda. A gente segue ao vivo até 5 horas da manhã. Qualquer nova informação sobre o

terremoto você ouve aqui na Rádio CBN. Agora me [música] vamos até Brasília e a repercussão do momento é o que disse a ex-preira dama Michele Bolsonaro. Ela publicou um vídeo nas redes sociais afirmando ter sido humilhada por Flávio Bolsonaro. O conflito entre ambos escalou devido à disputa pela liderança do PL com Ciro Nogueira no Ceará. A ex-primeira dama Michele Bolsonaro publicou um vídeo em suas redes sociais afirmando que foi abre aspas apunhalada e humilhada pelo senador Flávio Bolsonaro. Michele pôs uma briga com o

pré-candidato à presidência da República e disse que eles não se falam. Ela também detalhou um telefonema que teve com Flávio, onde, segundo ela, o senador foi muito ríspido, a desrespeitou e a maltratou pelo telefone. Tudo isso por conta de uma disputa política. Ele retornou à ligação, mas sinceramente para falar o que ele me falou, seria melhor se ele não tivesse ligado. Ele foi muito ríspido, me desrespeitou e me maltratou ao telefone e eu não tinha feito nada contra ele. Ele disse que

seria melhor eu ficar fora das decisões do partido. Disse que eu havia chegado ontem e não entendia nada de política. Diante dessa humilhação, eu disse a ele que estava tudo bem. A briga tem relação com uma disputa partidária no Ceará. Conforme a ex-primeira dama, o episódio ocorreu depois que ela manifestou oposição, a articulação de lideranças do PL para compor com Ciro Gomes já no primeiro turno da disputa estadual. Por

sua vez, a ex-primeira dama defende que a direita apoie a pré-candidatura do senador Eduardo Girão, que é do Novo, ao governo do estado. E desde então o conflito e as disputas internas dentro do partido escalaram. Parte dos aliados do ex-presidente Jair Bolsonaro estão pressionando que ela se engaje na pré-campanha de Flávio, porém alegam ainda que ela não tem se esforçado na missão. No vídeo, Michele também negou que tem exigido um pedido formal de desculpas de Flávio para anunciar apoio. Aliados, por sua vez, também foram pegos de surpresa com a manifestação pública de Michele. de Brasília, Samanta Klein.

Ah, lembrando, você ouviu aí a Samanta Kai falando Ciro Gomes no Ceará, de fato, tá? Eu falei errado, é Ciro Gomes no Ceará. Eh, agora a gente segue nessa repercussão. Isso porque nas redes sociais o senador Flávio Bolsonaro publicou uma mensagem pedindo desculpas a [música] ex-preira dama Michele Bolsonaro. O pré-candidato do PL à presidência negou qualquer eh intenção de ofender ou humilhar a madrasta e reiterou seu respeito pela atuação dela na liderança do PR Mulher e no cuidado com o ex-presidente Jair Bolsonaro. A

postagem. O parlamentar justificou que a gravação do vídeo por parte de Michele ocorreu após tentativas frustradas [música] dele de contato telefônico ou por mensagens ao longo do dia. Flávio afirmou que a [música] família enfrenta um momento difícil sob restrições e ressaltou que todas as suas decisões de articulação partidária contam com respaldo e cumprem missões designadas pelo pai. Mas num vídeo postado pouco antes do jogo do Brasil, o senador também insinuou que nada iria afetá-lo neste momento. E hoje, dia de jogo, nada nem ninguém me aborrece. Vamos tratar aqui de coisa

boa, tratar aqui de futebol, porque o nosso Brasil aí a gente vai conseguir resgatar junto. Tem certeza disso que é projeto de Deus. [música] 1:2. Eh, logo depois do repórter CBN, na voz de Mateus de Souza, eu vou trazer mais repercussão de política. O Igor Cardim, [música] direto de Brasília, preparou uma reportagem bacana sobre a saída de Jaques Wagner da liderança do governo no Senado. Tem

ainda a repercussão da Procuradoria Geral da República e a defesa de Jair Bolsonaro, que terão que esclarecer se houve falta grave relacionada à posse de uma arma de fogo do ex-presidente. A decisão é do ministro do STF, Alexandre de Morais. Além, é claro, das últimas informações daquele inquérito da Polícia [música] Civil sobre a morte de uma jovem durante um salto de Hope Jump no interior de São Paulo. Tudo isso, claro, ah, colado também com as últimas informações do terremoto na Venezuela. [música] Agora 1:3.

[música] >> Repórter CBN.

>> [música]

[música] >> Quinta-feira, 25 de junho de 2026. A Venezuela está em estado de emergência após os dois fortes terremotos que atingiram o país. Os tremores de magnitude 7,2 e 7,5 foram sentidos na capital Caracas. Ainda [música] não foi divulgado um número oficial de mortos, mas a avaliação preliminar do serviço geológico dos Estados Unidos estima entre 10.000 e 100.000 mortes. Na

capital venezuelana, aulas foram suspensas, assim como serviços como transporte por trilhos. Os tremores também foram sentidos na região norte do Brasil. O senador Jack Wagner deixou o cargo de líder do governo no Senado dias após ser incluído na lista de alvos da operação Compliance Zero, que investiga um esquema bilionário de fraudes financeiras envolvendo o Banco Master. Nesta quarta-feira, o presidente Lula se reuniu com o senador no Palácio da Alvorada. [música] A conversa durou cerca de 2 horas e culminou no afastamento de Jack Wagner.

Um levantamento do Ministério do Trabalho apontou que o fim da escala 6 por1 pode beneficiar 37 milhões de trabalhadores com carteira assinada no Brasil. O número representa pouco mais de 73% dos 50 milhões de empregados seletistas registrados no início do ano. No fim de maio, a Câmara dos Deputados aprovou uma proposta de emenda constituição que reduz a jornada em até 14 meses. O texto está agora no Senado. A mudança propõe reduzir a jornada semanal de 44 para 40 horas.

O diretorgeral da agência nuclear da ONU, Rafael Grossi, afirmou que a entidade fará inspeções no Irã em breve. Ele deu a declaração depois do acordo provisório [música] entre Washington e Team. O país do Oriente Médio indicou, no entanto, que o acesso a locais chave vai continuar condicionado a um acordo definitivo e a retirada das sanções comerciais. No horário de Brasília, 1:05.

>> [música] >> Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

Já está no ar o quarto episódio dessa temporada do podcast CBN Professional. Dessa vez eu, Leandro Golveia, que estou ao lado da Estela Campos do Valor. A gente conversa com Luciana Batista, a primeira mulher a presidir a Coca-Cola no Brasil. A executiva ensinou que liderar não é agradar o tempo todo e que é preciso aceitar as imperfeições. >> Você não precisa tirar 10 o tempo todo.

Faz parte trajetória, ela não é linear crescente, né? Ela tem muito os altos e baixos e entender que muitas vezes no longo prazo essa resiliência aos erros, aos momentos difíceis fazem mais diferença do que o tamanho dos acertos. Luciana Batista ainda compartilhou os dilemas pessoais de conciliar a maternidade com a alta liderança. Ouça o CBN Professional no seu aplicativo de podcasts preferido ou assista no YouTube e no Spotify. A cada segunda-feira, um novo episódio.

[música]

CPM Madrugada. [música]

Hoje com Clauson Dutra. Olá, muito bom dia, seja bem-vindo. Vamos juntos e juntas com o CBN Madrugada até 5 horas da manhã ao vivo para todo o Brasil. Ainda nas últimas repercussões sobre o terremoto na Venezuela, as notícias de política, de economia, as últimas informações aqui do nosso país, os temas que impactam a sua vida, as entrevistas da rádio CBN, das últimas ah 24 horas você ouve aqui no CBN Madrugada. Estou na produção de Karina Almeida, trabalhos técnicos de Ricardo Garcia, leitura do repórter CBN, aporação pela madrugada de Mateus de Souza, além claro da chefia de Dmilson Fernandes. Você participando com a gente

pelo 999119981. Eu quero convocar os ouvintes [música] do norte do país. Isso porque Manaus, Belém, Amapá, eh, sentiram os efeitos do terremoto na Venezuela. Se você tem vídeos, fotos, relatos, manda pra gente pelo 999119981 em áudio ou texto. Faz essa participação com a gente que eu quero te ouvir. Eu

quero a sua voz no ar para principalmente saber se tá tudo bem por aí e depois entender como é que foi esse momento. Até porque esse terremoto na Venezuela, dois fortes [música] terremotos, né, que atingiram a Venezuela na noite desta quarta-feira, esse terremoto ocorreu às 18:4, às 6:4 no horário local e teve seu epicentro próximo à cidade de São Felipe, cerca de 280 km a oeste de Caracas, né? O primeiro tremor de magnitude 7,2 na escala Hister atingiu a região da costa central do país, informou o serviço geológico dos Estados Unidos e depois um outro tremor de 7,5 foi sentido também. O epicentro [música] desse mais forte, desse terremoto, ainda mais forte, de magnitude 7,5, foi [música] sentido na próximo ali ao município de Ilumaré, um pouco mais ao norte do epicentro [música] inicial. A presidente interina da Venezuela, Delcil Rodrigues, informou que os [música] estados de Caracas, Laguaira, Miranda, Carabobo e Falcon foram afetados pelos terremotos e por mais de 20 réplicas diante da situação, foi decretado o estado de emergência.

Até o momento, não há informações oficiais sobre o número de mortos ou feridos, [música] nem sobre a extensão dos danos causados. A Rodriguez eh mencionou graves consequências e manifestou solidariedade [música] às famílias. que possam ter perdido entes queridos. Então, o norte do país foi o que sentiu mais esses tremores, esses [música] dois terremotos na Venezuela. Você do norte do país, manda mensagem, participa do nosso programa, fala como foi por aí pelo 99911 9981.

Agora 1 hora9 minutos em Brasília. Igor Cardim preparou uma reportagem sobre o senador Jax Wagner [música] que deixou a liderança do governo no Senado. >> O senador Jack Wagner do PT deixou a liderança do governo no Senado uma semana após ser alvo da operação compliance zero da Polícia Federal. A decisão foi acertada em uma reunião com o presidente Lula e anunciada pelo próprio parlamentar. Em nota, Wagner disse que se afastou do cargo em comum acordo para concentrar esforços na própria defesa e na campanha de reeleição do presidente. A saída ocorre

após o avanço das investigações que apuram suspeitas de favorecimento ao Banco Master em troca de vantagens indevidas. Segundo a Polícia Federal, Wagner teria sido beneficiário de pagamentos, benefícios e da compra de um apartamento em Salvador, supostamente ligados à atuação do parlamentar em defesa do Banco no Senado. O ex-líder do governo nega as irregularidades e já acionou o Supremo Tribunal Federal para contestar a operação. Nos bastidores do Planalto, a permanência de Wagner já era considerada insustentável. Integrantes do governo avaliavam que a continuidade dele no cargo poderia ampliar o desgaste político e atingir a estratégia eleitoral de Lula, especialmente na Bahia, principal reduto eleitoral do presidente. Aliados relataram ainda que

havia consenso na base petista sobre a necessidade de o senador se afastar para preservar o governo e concentrar-se na defesa. Horas antes da definição do presidente Lula sobre a posição do governo, um dos principais interlocutores do presidente, o ministro do trabalho, Luís Marinho, defendeu a saída de Wagner da liderança. >> Tem momentos que às vezes a pessoa tem que deixar a sua posição para se defender, ter mais condições de atuar, enfim, é do que ficar ali na posição que tá exercendo. Então, eu tô falando uma uma avaliação pessoal minha. Então, de repente, eh, se justifica deixar a liderança e o presidente nomear outra liderança.

>> Com a vaga aberta, o PT inicia a busca por um novo líder no Senado. A preferência é por um parlamentar que esteja no meio do mandato e tenha uma boa capacidade de articulação com diferentes bancadas. Entre os nomes mais cotados está o senador Camilo Santana, apontado como um dos quadros de maior proximidade com Lula e com bom trânsito na Casa Alta, com colaboração de Ran Veloso, de Brasília, Igor Cardinho. >> Agora 1:12. Ainda em Brasília, a Procuradoria [música] Geral da República e a defesa de Jair Bolsonaro terão que esclarecer se houve falta grave relacionada à posse de uma arma de fogo do ex-presidente. A

decisão é do ministro do STF, Alexandre de Moraes. O ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal deu prazo sucessivo de 48 horas para a Procuradoriaagal da República e para a defesa de Jair Bolsonaro se manifestarem sobre possível falta grave cometida pelo ex-presidente após a apreensão de uma arma de fogo registrada no nome dele. O fato pode afetar a decisão de Morais sobre o pedido feito pela defesa de prorrogação da prisão domiciliar concedida a Bolsonaro e que vence nesta quinta. Segundo o ministro Alexandre de Moraes, o posse indevido de arma por um condenado configura falta grave pela lei de execução penal, o que pode resultar na regressão de regime e no fim do benefício da prisão domiciliar. A pistola calibre 9 mm foi apreendida na semana passada em blitz, no Distrito Federal, com o militar do GSI, cedido para a segurança de Bolsonaro. O

servidor alegou que havia retirado a arma para realizar um conserto. Em depoimento a Polícia Civil, Jair Bolsonaro admitiu ser o proprietário da pistola e confirmou que mantinha em sua residência durante a prisão domiciliar. O ex-presidente justificou a posse afirmando que tem três mulheres em casa e que não poderia ficar desarmado. O doutor em Direito Processual Penal, Fernando Parente, ponderou: "Se o armamento estiver regularizado, não há ilegalidade, a não ser que exista uma proibição judicial prévia". Se o ex-presidente Jair Bolsonaro possuir, né, tiver a o direito à posse ou ao porte de arma e isso tiver regularizado, não há nenhum problema nessa situação, desde que seja regular e não tenha sido proibido isso por qualquer decisão anterior, determinado recolhimento, enfim. Agora, se ele eventualmente não

tinha essa autorização, isso pode sim configurar uma falta grave, porém é necessário verificar qual é a finalidade dessa conduta. >> No pedido para a prorrogação da prisão domiciliar, a defesa alega que Bolsonaro apresentou melhora, mas o problema de saúde ainda não foi totalmente resolvido. Um relatório médico anexado aponta que, apesar do quadro estável, o ex-presidente permanece com risco de quedas, precisa de fisioterapia contínua e toma medicamentos que afetam o sistema nervoso central. Os advogados reforçaram o pedido dos médicos de novos exames, incluindo tomografias e endoscopia, para monitorar os riscos de uma nova broncoaspiração. Caso a prorrogação imediata não seja aceita pelo STF, a defesa pede que uma perícia médica oficial seja realizada antes da decisão final de Morais, mantendo Bolsonaro em casa até a conclusão do laudo de Brasília. Ran Veloso.

>> Agora 1:15 da manhã. Falando sobre as eleições, com foco em Minas Gerais, o presidente Lula autorizou o PT a lançar uma candidatura própria no estado. A definição deve ocorrer nos próximos [música] dias. O PSB também trabalha para apresentar uma opção de palanque para os petistas no estado. >> O presidente Lula deu aval para o PT de Minas Gerais ter candidatura própria ao governo estadual. O martelo foi batido

em uma reunião do presidente com a bancada federal e a cúpula petista estadual em Brasília nessa quarta-feira. A decisão ocorre após a desistência do senador Rodrigo Pacheco, do PSB, de disputar o pleito em Minas, nome favorito do presidente, além das dificuldades da legenda na construção de alianças com outros pré-candidatos. Segundo a presidente estadual do PT, deputada Leninha, o partido apresentou a Lula as avaliações sobre o cenário político mineiro e o entendimento construído coletivamente de apresentar uma candidatura própria no estado. Nesse encontro, o presidente também reforçou a importância estratégica de Minas Gerais para a política nacional. A definição do nome, porém, segundo Leninha, vai ocorrer nos próximos dias, a partir do diálogo entre o partido e as forças políticas do campo democrático. Nos

bastidores, o nome mais competitivo, segundo uma pesquisa interna do PT, é o da ex-prefeita de Contagem, Marília Campos, pré-candidata ao Senado, que não participou dessa reunião e já afirmou que não quer concorrer ao governo estadual em nenhuma hipótese. Conforme a assessoria da pré-candidata, ela cumpriu a agenda nessa quarta-feira em Montes Claros, no norte de Minas, para encontros com lideranças locais. Marília Campos inclusive estará no lançamento da pré-candidatura ao governo estadual do ex-procurador geral do Ministério Público de Minas, Jarba Soares, do PSB, no próximo sábado. Assim como o PT, a sigla do vice-presidente geral do Alkim também quer lançar um nome próprio, mesmo com a desistência de Pacheco, e trabalha para construir uma opção de palanque ao presidente Lula em Minas. Inclusive, quem também estará presente no evento de Jarbas é o senador Cleitinho do Republicanos, outro pré-candidato ao governo de Minas, mas do campo da direita e cortejado pelo PL.

Porém, ele já tem sinalizado a possibilidade de desistência. Nas redes sociais, o senador elogiou a trajetória de Jarba Soares e disse que vai prestigiá-lo no sábado. Quem também tenta definir se vai apoiar Cleitinho ou terá nome próprio é o PL de Flávio Bolsonaro. Nesta sexta-feira, a sigla fará um encontro regional com a bancada mineira. As convenções partidárias para a escolha dos candidatos começam em 20 de julho. De Belo Horizonte, Débora

Costa. Agora 1:18 a [música] gente muda de assunto, fala de casos de polícia. O inquérito da Polícia Civil sobre a morte de uma jovem durante um salto de [música] Hope Jump no interior de São Paulo aponta indícios de destruição de provas por parte da mulher responsável pela organização do evento. >> O inquérito que investiga a morte de Maria Eduarda de Freitas depois de ser jogada na ponte do esqueleto em Limeira aponta indícios de destruição de provas digitais. A investigação cita a atuação de Eveline dos Santos Gonçalves, de 29 anos, apontada como responsável pela organização do evento. Segundo a

polícia, ela teria excluído uma conta em rede social depois do acidente. Eveline foi ouvida pela Polícia Civil, mas os detalhes do depoimento ainda não foram divulgados. Ainda conforme a polícia, um dos investigados, João Antônio Piveta Ribeiro, teria retirado a câmera que estava com a jovem logo após o impacto na base da ponte. Para a investigação e o Ministério Público, a câmera era uma peça central para esclarecer o caso. No depoimento, João negou. Ele afirmou que

desceu até a vítima apenas para verificar os batimentos cardíacos e prestar atendimento. Outro nome citado é o de Gabriel Barros Martins. De acordo com o relatório, ele estaria envolvido na execução da atividade e deixou o local após a queda. A defesa preferiu não se manifestar. O segundo inquérito tem foco em outras cinco pessoas ligadas à organização do evento e tem prazo de 30 dias para ser concluído. O primeiro

inquérito que trata dos três homens presos no dia do acidente, Luís Felipe Feliciano, Maicon Fernandes Cintra e Vítor de Freitas, já foi entregue à justiça. Eles respondem por homicídio com dolo eventual quando se assume o risco de causar uma morte. A investigação reforça que a jovem foi lançada sem a corda básica do salto e que não houve checagem final do equipamento antes do salto. De Campinas, Aline Albuquerque. [música] >> No Rio de Janeiro, a Polícia Civil continua as buscas pelo chefe do tráfico da comunidade do morro, Dona Marta, após a operação realizada na terça-feira. Os

moradores da região temem a repetição de novos confrontos. Moradores de Botafogo, na zona sul do Rio, voltaram à rotina nessa quarta depois da operação com intenso tiroteio no morro Dona Marta, que assustou os moradores da comunidade de áreas vizinhas. Mas a Polícia Civil, responsável pela ação realizada na terça, segue procurando o principal alvo, o traficante Francisco Rafael Dias da Silva, apontado como chefe do tráfico no local há décadas, ele conseguiu escapar pela mata. Quem vivenciou os momentos de tensão está preocupado agora com a possibilidade de novos episódios de violência. O aposentado Ari Tavares, que mora perto do Dona Marta, conta que o confronto dessa semana chamou a atenção.

>> Eu acordei de madrugada com o tiro de fuzil e era fuzil de repetição, né? Começou aquela tiroteio, tiroteio, parou um pouquinho, depois voltou uns 20 minutos de tiroteio. O problema é que eu achei estranho, porque normalmente esse morro aqui é muito calmo, pô. Moro 70 anos aqui, pô. Nessa quarta, comércio, unidades de saúde e as várias escolas da região funcionaram normalmente. Uma

igreja metodista em frente à favela também retomou as atividades, mas trazendo marcas do confronto. A fachada ainda tem três buracos de bala e outros já foram consertados. É o que explica o pastor Carlos Wesley. Logo após o confronto, ele encontrou sete cápsulas de bala de fuzil no imóvel. >> Já resolvemos aqui a questão do vidro que quebrou. Vamos ter que mandar fechar

os buracos da bala na parede, mas isso é pouco em relação ao aquilo que Deus tem nos dados continuar, né? Eh, nós não podemos parar. Então, hoje falamos sobre isso aqui na reunião também, que nós devemos continuar caminhando, devemos continuar fazendo as coisas, vivendo a vida. O morro Dona Marta foi o primeiro lugar a receber uma unidade de polícia pacificadora em 2008 e se tornou um modelo na política de pacificação na época. Desde então, não registrava um confronto tão intenso quanto o de terça-feira. Do Rio de Janeiro, Diogo

Bugalho. A Polícia Federal realizou duas operações para combater criminosos ligados ao contrabando de migrantes para os Estados Unidos. A Polícia Federal deflagrou nesta quarta-feira duas operações em Governador Valadares, no leste de Minas, contra grupos criminosos ligados ao contrabando de migrantes para os Estados Unidos. Duas pessoas foram presas e nove mandados de busca e apreensão foram cumpridos, além de bloqueios de 20 milhões em bens e valores vinculados aos investigados. Em um dos inquéritos, a Polícia Federal identificou a ocorrência de um sequestro de um casal de brasileiros na região da fronteira, entre o México e os Estados Unidos, que permaneceu privado de liberdade por mais de 30 dias e só foi liberado após o pagamento de resgate. Nesse caso, o alvo

da prisão é um homem de alta periculosidade que atua com muita violência contra as vítimas. Já em relação à segunda operação, foram identificados dois novos núcleos criminosos dedicados à promoção de migração ilegal. Por isso, foram cumpridos seis mandados judiciais de busca e apreensão e uma ordem de prisão preventiva. Um dos alvos é o responsável por realizar dezenas de deslocamentos internacionais, além de possuir um imóvel no México, circunstâncias que reforçam os indícios de atuação transnacional. Com aprofundamento da apuração, foram identificadas, segundo a Polícia Federal, 89 pessoas que teriam sido levadas de forma irregular para os Estados Unidos. Os elementos reunidos

indicam que os grupos investigados atuavam de forma estruturada mediante organização de rotas, apoio logístico no exterior e cobrança de valores de migrantes ou de seus familiares. Ainda neste caso, a Justiça Federal autorizou o bloqueio de bens e valores de quatro investigados que responderão pelos crimes de sequestro ou cárcere privado, promoção de migração irregular e organização criminosa. Durante o cumprimento dos mandados, a Polícia Federal apreendeu ainda três armas de fogo, mais de 700 munições, um veículo, joias, relógios e cerca de R$ 60.000. com colaboração de Lila Vate Oliveira de Belo Horizonte, Ana Nunes.

>> Agora 1 hora 25, o impacto do terremoto na Venezuela também foi sentido em ao menos quatro estados. Moradores de cidades como Manaus, Macapá e Belém tiveram que deixar os prédios. A repórter Daisy Gomes relata como foi a situação na capital paraense. >> O terremoto de magnitude 7.5 C que atingiu a Venezuela também foi sentido no norte do Brasil. Em Belém, prédios

tiveram que ser evacuados. Por volta das 7:30 da noite, quando começava a transmissão do jogo do Brasil contra a Escócia, alguns moradores relataram que sentiram por alguns segundos um tremor nos apartamentos. A Defesa Civil foi acionada e equipes evacuaram prédios de quatro bairros da região metropolitana de Belém. Vídeos nas redes sociais registraram o relato de quem passava pelos locais no momento do susto. Tremeu, mas não foi só aqui, vários na cidade, em vários, vários, vários prédios da de Belém.

Sem novo registro de tremor, a Defesa Civil permitiu que os moradores voltassem para os apartamentos. A Prefeitura de Belém informou que acompanha a situação e afirmou que o tremor é consequência do terremoto de magnitude 7.5 5 registrado na região entre Venezuela e o Peru. O Corpo de Bombeiros também deu apoio durante a evacuação dos prédios, mas segundo a Defesa Civil não houve registro de ocorrências graves. Nesta quinta-feira está prevista uma reunião da Defesa Civil para avaliar os episódios de tremor na capital paraense. De Belém,

Dais Gomes. >> Agora as informações em Manaus. Sobre esse terremoto. Segundo a Defesa Civil, os tremores também foram sentidos eh além de [música] Manaus, nos municípios de Barcelos e Iranduba, no Amazonas. O órgão informou [música] que não há registros de danos estruturais, desabamentos ou vítimas relacionadas ao tremô. [música]

Eh, a vídeos enviados ao G1 e a Rede Amazônica afiliada da TV Globo no Amazonas eh registram um momento em que objetos dentro de imóveis como lustres balançam durante o abalo. Outros registros mostram [música] pessoas deixando suas casas. Em um dos vídeos, uma moradora de um prédio aparece na área externa do condomínio junto com outros moradores que saíram dos apartamentos para verificar a situação. Nas [música] imagens, ela relata o movimento no local. Um morador do condomínio Singolari, localizado numa avenida em Manaus, relatou ao G1 que o tremor foi sentido por volta das 18 horas, logo após o início da partida entre Brasil e Escócia. [música]

O homem que preferiu não se identificar declarou que os moradores diferentes torres do residencial também perceberam a movimentação. [música] O G1 questionou o serviço geológico do Brasil e o Corpo de Bombeiros Militar Amazonas sobre o registro de ocorrências, mas até o momento não houve respostas. Ah, em Macapá também houve o registro. Eu tô no G1 aqui ah do Amapá. Ah, prepararam uma reportagem sobre o tremô e prédios também foram evacuados. Ah, na

capital. A informação de lá é que foi um grande susto também. Por exemplo, o fotógrafo [música] Raul Quaresma contou que os momentos de tensão ah vividos foram grandes. Ah, ele assistiu ao jogo da seleção brasileira em um prédio de 23 andares [música] no centro de Macapá, que precisou ser evacuado pelo Corpo de Bombeiros. O tremor foi sentido no Amapá após um terremoto de magnitude 7,5 [música] atingir a Venezuela. O Corpo de

Bombeiros informou que até o momento não há registros de [música] danos estruturais e nem feridos. Na capital, pelo menos três prédios precisaram ser evacuados. Os moradores que assistiam ao jogo da seleção esperaram na calçada enquanto o corpo de bombeiros fazia a inspeção. A gente segue ah atualizando você com as últimas informações desse terremoto. Inclusive, muitos ouvintes aqui do CBN Madrugada enviam mensagens pra gente.

Solidariedade ao povo [música] venezuelano por conta a dessa situação, desse terremoto, né? Paulinho Reis, solidariedade aos irmãos venezuelanos. Ah, temos aqui também a os nossos ouvintes, o Caio, com a gente falando a mesma coisa. Ah, meus sentimentos pelo [música] povo venezuelano. Quem fala é a Ana Paula Fungui aqui de São Paulo. Eh, oi,

Clauson, [música] Ricardo e a todos, boa noite, bom dia aqui ligado na programação em excelentes notícias do CBN Madrugada. Então, os ouvintes aqui prestando essa solidariedade ao [música] povo da Venezuela no WhatsApp e também no YouTube, no chat ah de conversas. Muita [música] gente também ah falando sobre esse terremoto na Venezuela, os impactos aqui no Brasil. Júlio Teixeira, Isaura Ferreira, a Cleusa Siqueira também, assim como a Valência, ah, o Pedro, enfim, lá no chat do YouTube, as pessoas comentando as [música] informações, as notícias aqui do CBN madrugada agora 1:30. Entra em campo o repórter CBN na voz de Mateus de Souza.

[música] >> Repórter CBN.

[música]

>> [música]

>> Quinta-feira, 25 de junho de 2026. A ex-primeira dama Michele Bolsonaro do PL publicou um depoimento nas redes sociais em que diz ter sido maltratada e humilhada por Flávio Bolsonaro. Segundo Michele, ela e o pré-candidato à presidência escolhido por Jair Bolsonaro não conversam desde o fim do ano passado. A discussão dos dois envolve a disputa pelo palanque do PL no Ceará. Michele criticou a tentativa do partido de se aliar com o ex-governador Ciro Gomes do PSDB. Na ocasião, Flávio teria

dito para Michele ficar fora das decisões do partido e que ela havia chegado ontem e não entendia nada de política. Pouco depois [música] da postagem, Flávio Bolsonaro fez uma live nas redes sociais antes do jogo do Brasil contra a Escócia pela Copa do Mundo. Nas imagens, ele apareceu com a mulher e usou uma máscara do atacante Neymar. Ele afirmou que era dia de jogo e que nada nem ninguém o aborreceria. Ele também disse: "Vamos tratar de coisa boa, vamos tratar de futebol".

A General Motwors, grupo responsável por marcas como a Chevrolet, anunciou um novo investimento para operação no Brasil. O aporte é de R$ 3 bilhões e meio deais e soma aos R bilhões deais já anunciados. Segundo a empresa, esse investimento será destinado à renovação do portfólio de carros disponíveis no Brasil, além do desenvolvimento de modelos híbridos. >> [música] >> Belo Horizonte registra em média 22 furtos de veículos por dia e já ultrapassou a marca de 3.000 ocorrências em 2026. Os dados são da Secretaria do

Estado de Justiça e Segurança Pública. Os números também são elevados quando o crime envolve violência ou ameaça. Entre janeiro e maio deste ano, mais de 100 veículos foram roubados na capital mineira. Uma média de cerca de 10 casos por dia. No horário de Brasília, 1:33.

Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora.

>> [música] >> Política, economia, esportes e uma seleção de comentaristas de primeira. Jornal da CBN, as notícias que podem mudar o seu dia. Todas as manhãs ao vivo na CBN. Apresentação [música] Milton Jung e Cásia Godói.

CPM Madrugada.

>> [música] >> Seguimos com o CBN Madrugada ao vivo para todo o Brasil, edição de quinta-feira, dia 25 de junho [música] de 2026, até 5 horas da manhã. Seguimos juntos ao vivo no YouTube, [música] no Global Play, nas plataformas digitais aqui na FM e com você, é claro, participando, mandando mensagens pra gente participando do nosso programa pelo 999119981 ou pelo YouTube, chat de conversas liberado para você mandar mensagem [música] pra gente por lá. Ah, também a gente segue na repercussão do terremoto de magnitude 7,5 que atingiu grande parte da Venezuela. A presidente [música] do país, AC Rodriguez, decretou o estado de emergência em todo o país e agora a pouco fez um outro pronunciamento. A gente ouve agora o que ela disse com tradução da Globo News.

>> 7.2, >> um terremoto de 7.2 e depois um de 7.5. Nessa hora já foram registrados 20 réplicas. Um fato com graves

consequências que esteve particularmente afetada a cidade, a capital Caracas. Vários edifícios caíram no estado de Miranda. Guaira também foi duramente afetado. O estado de Arágua, Carabobo, Falcon, onde tivemos incidentes. A primeira mensagem para o nosso povo é manter a união para salvar vidas.

Imediatamente depois de ocorrido esse terremoto, todas as autoridades e sistema de proteção civil se dedicou ao resgate. E assim estamos neste momento, resgatar vidas. E depois veremos o relacionado com a recuperação da infraestrutura, recuperação material. Temos serviços públicos afetados nas áreas atingidas onde edifícios e moradias foram derrubadas. Desconectamos o serviço de gás doméstico e [suspirando] no mesmo modo em na Guaira, Caracas, tivemos parte elétrica atingida, mas de um modo geral os serviços públicos são mantidos, continuam em termos nacionais.

Enquanto água, também temos no estado de Miranda, Caracas, Falcon, Súlia, Laguaira, que também foram afetados. Até esse momento, suspendemos também o sistema do metrô e de trens para facilitar o trabalho de resgate e recuperação de infraestrutura fundamental. Eu gostaria de anunciar que não haverá aulas nos próximos dias desta semana, assim como serão suspensas atividades não de acordo com serviços essenciais. Ativamos toda a rede de saúde pública e privada do país, principalmente nas áreas mais afetadas para o atendimento dos feridos neste momento de grande sensibilidade da nossa população e para os quais, infelizmente, tenham havido perdas de familiares. Estendemos o nosso nossas condolências. Queremos

pedir também mais colaboração da população. As moras que tenham sofrido grandes problemas da sua infraestrutura devem ser evacuadas. Neste momento em que temos o sistema de proteção civil e o sistema de emergência nacional, assim como foi informado vice-presidente de política e segurança, nós temos a obrigação de fazer a avaliação de danos potenciais na infraestrutura das moradias. Pedimos calma à população, pedimos união. Gostaria de agradecer aos governos do mundo que de imediato, após ocorrerem esses abalos sísmicos, se colocaram em contato para oferecer solidariedade, apoio Estados Unidos, Panamá, Qatar, Cuba, Nicarágua, Turquia, Jordânia, Barbados, Curaçal, Colômbia, Reino Unido, Brasil, México. Organização

das Nações Unidas, a ONA e órgãos multinaterais financeiros que já se colocaram em contato por diferentes vias com o governo venezuelano para expressar a sua solidariedade com o povo da Venezuela. Quero pedir aos médicos, enfermeiros, a todo o pessoal da área sanitária que se dirijam aos seus postos de trabalho e que possamos atender as pessoas que já estão sendo levadas às emergências, tanto dos hospitais como dos centros privados. Eu quero informar que o aeroporto de Maquetia está fechado por graves danos à sua infraestrutura. Também temos à disposição a ferramenta do VENAP para que os cidadãos que queiram informar o desaparecimento de algum familiar ou uma situação específica na sua moradia, que possam informar isso de forma imediata por essa plataforma que já está conectada com o Estado maior para atender essa conjuntura. Também fomos contactados por organismos multilaterais financeiros para prestarem apoio ao nosso país.

Quero que a Venezuela saiba que conta com as autoridades, que conta com o governo nacional, com os governos regionais que já estão lançados em todo o território, onde praticamente se sentiu em todos os estados esses abalos sísmicos, mas principalmente nas entidades que foram mais afetadas e onde já estamos atendendo as situações dos feridos e também estamos verificando relacionado com as perdas de moradia na União Nacional. Vamos superar essa situação e eu gostaria de agradecer em nome da Venezuela aos que de forma imediata entraram em contato para expressar a sua solidariedade e apoio. Muito obrigado. >> Aí, portanto, a presidente da Venezuela, Delcil Rodriguez, comentando, trazendo seus relatos sobre o terremoto que atingiu [música] o país. dois terremotos, um de magnitude 7,2 e outro de magnitude [música] 7,5.

Assim que nós tivermos outras informações, atualizações sobre esse caso, você ouve aqui no CBN Madrugada.

Agora 1:41, espaço no CBN Madrugada para os comentários de Ariel Palácios no estúdio CBN. Ele comentou, analisou o resultado das eleições no Peru com Tati Vasconcelos e Fernando Andrade. >> Vamos falar das eleições no Peru. Queiko Fujimore é de fato presidente eleita. Eh, é, né? Falta pouco para ser

oficializada. >> Exatamente. Bom, depois daquele todo interminável eleição peruana, que não é a primeira vez já a eleição de 5 anos atrás, porque lá o mandato de 5 anos também foi interminável. a candidata presidencial da direita dura peruana, Keiko Fujimori, filha do ex-ditador Alberto Fujimori, eh se tornou de fato a vencedora, porque na contagem dos votos, ela conseguiu horas atrás uma vantagem que se tornou matematicamente inalcançável sobre seu adversário de esquerda, Roberto Sanchez. O segundo turno, recordando, foi feito no dia 7 de junho e agora já com 99,86% das atas eleitorais apuradas, Fujimore eh tinha 50,118% dos votos contra 49,882% de santes. Isso, segundo os dados da

Oficina Nacional de Processos Eleitorais a ONPE, eh, dentro de um total de 19 milhões de votos do segundo turno eh presidencial que ambos tiveram em conjunto. Que mantinha uma vantagem de pouco mais de 43.000 votos sobre o adversário. Imagina o que deve pensar o segundo colocado. Perder por 43.000

votos dentro do universo, 19 milhões de votos. Deve ser por que que não fez um comíso a mais? Por que que não Porque que falei aquela besteira e não fiquei calado? Enfim, não é 43.000 votos não é nada, não é nada. Eh, bom, eh, já essa

já é uma diferença que não vai poder ser revertida, porque então se ela tem uma vantagem de 43.000 votos e os votos que ainda precisam está que são ainda estão pendentes de revisão na justiça eleitoral, são 39.300. Então, de fato, Keik Pusimore já é a presidente eleita do Peru, mas evidentemente falta formalidade e o resultado oficial deve ser proclamado nos próximos dias pelo júri nacional de eleições, o JNE. mais atenção política permanece, promete aumentar porque o candidato derrotado, de fato, Roberto Sedes, anunciou que não vai reconhecer a vitória de Keiko Fujimori. Denuncia

supostas irregularidades eh e enfim eh basicamente ele acusa que a irregularidades nos votos dos peruanos emitidos fora do país. São 300.000 votos eh a favor de eh Keiko Fujimori. Eh, mas acontece que o voto dos peronos no exterior costuma ser de direita. Então, digamos, há há uma certa combinação ali, não é? que eh deve ter sido mesmo eh um

voto majoritariamente a favor da filha do ex eh ditador. Bom, eh enquanto isso na Colômbia, o candidato governista à presidência, o senador e filósofo de esquerda Cepeda, reconheceu hoje de manhã que perdeu o segundo turno da eleição presidencial pro direitista Belar de Lespriela. O presidente eleito venceu por uma ajustada margem de votos. a menor de toda a história eleitoral colombiana, por apenas uma diferença de 0,96% dos votos, menos um voto percentual e foram equivalente a 250.000 votos. No domingo à noite, CPED havia se

recusado a aceitar a contagem preliminar dos votos e disse que esperar a contagem total. Mas eh com a declaração da justiça eleitoral hoje de que havia um nível de coincidência de 99,997% em ambas contagens, CP optou por admitir eh a derrota. Então aí já se definem eh ainda, quer dizer, ainda na Colômbia, a justiça eleitoral também vai formalmente nas próximas horas eh fazer o anúncio oficial da vitória de Del Spirela. Então, por enquanto, tudo isso é informal, mas com os números matematicamente existentes. Então, é de fato nos dois lugares uma vitória da da direita eh nesses dois eh países. E

Cepeda já desponta. É interessante uma coisa. A a esquerda teve uma votação consistente, perdeu por uma minúscula margem de votos eh e eh se consolidou como uma força, eh, política na Colômbia, porque já a esquerda colombiana é um advento recente na história da Colômbia. Eh, a Colômbia foi governada durante 200 anos por partidos eh tradicionais da direita ou da centrodireita. Esta é a primeira vez que chega à extrema direita, ao poder e eh nos últimos 8 anos entrou em cena a esquerda, que nunca havia tido um peso eh de governo, né? Há 8 anos disputou o

segundo turno e perdeu e há 4 anos disputou o segundo turno e ganhou. O caso do presidente Petro. Então, os últimos 4 anos foram anos da esquerda na Colômbia e havia eh uma dúvida se a esquerda poderia manter essa capacidade de disputa nas eleições deste ano. Manteve e agora será a força majoritária da oposição. Não será, tudo indica o presidente Petro a comandar essa esquerda e simeda que assume assumiria, digamos o comando desse setor na Colômbia.

>> Vamos lá. pra gente ter tempo aqui para dar para caber tudo. Vamos lá, tem é, vamos lá. É importante você falar que a seleção argentina carregou paraos Estados Unidos insumos que são quitudes, que são essenciais para os argentinos. Quero ouvir sobre isso e também sobre a torcida da Escócia. Vamos lá.

>> Vamos lá. Bom, primeiro é importante ressaltar que a carne bovina é parte da identidade dos argentinos, enquanto que anos atrás as crianças brasileiras na escola fundamental escreviam a clássica redação minhas férias. As crianças argentinas tinham que fazer uma redação com o título de lavaca, a vaca, de discorrendo sobre as benéces dessa quadrúpína nacional. Então, a seleção argentina levou meia tonelada de carne bovina para comer durante a preparação para os jogos eh nos Estados Unidos, né? porque a ideia era garantir eh a a alimentação que não não vai garantir que fosse a mesma alimentação de sempre, não que não houvesse numa espécie de mudança que pudesse afetar o desempenho físico.

E a ideia de garantir e o churrasco argentino que funciona como ritual de integração do grupo. Mas eles também levaram 100 kg de doce de leite do dulce de leite argentino e levaram também meia tonelada de chimarrão. O caso do chimarrão, de de erva mate, né, para fazer o chimarrão, que é um clássico argentino e uruguaio em todo o país. No Brasil é um clássico no no Rio Grande do Sul, Santa Catarina, parte do Paraná, parte do centro-Oeste, norte, mas não é um clássico nacional no Brasil. Na Argentina, o chimarrão e no Uruguai, sim, é nacional em todo o país. A

principal infusão bebida ali. Então, mas a empresa que da qual estão levando eram mátima empresa brasileira. E a torcida da Escócia >> e a Escócia. A Escócia, bom, hoje a Escócia tem uma tradição futebolística antiquíssima e quase fundadora do futebol moderno, porque o primeiro jogo internacional da história em 1872 foi Inglaterra versus Escócia. Não há uma seleção da Grã-Bretanha, são duas seleções separadas, né? São torcidas

apaixonadas, clubes históricos, né? A, e só que a Escócia e participou muitas vezes das copas, nunca conseguiu passar da fase de grupos, nenhuma vez. É uma das seleções mais tradicionais, mas tem um destino cruel. Sempre chega com orgulho, camisa bonita, torcida barulhenta, muita esperança e quase sempre volta cedo para casa. Quer dizer, o contrário do Brasil, né? Brasil país

das cinco copas de Pelé, Garrincha, Zico, Romário, Ronaldinho, eh, o Neymar, eh, tem uma quantidade de uma saraibada de jogadores, eh, não é? E a Escócia, digamos, é, é historicamente romântica, orgulhosa, mas está condenada a bater na porta de se mata a mata, sem sem entrar. Então agora vamos ver o que acontece hoje. Eu acho que a Escócia mais uma vez volta e para casa sem passar por uma segunda etapa. Então é o império do talento, digamos assim, a nobreza do fracasso futebolístico. Mas um fracasso

com muita história, não é? >> E o seu pessoal sempre poderá afogar as mágoas em bom whisky escocês. Enfim. >> Exato. É isso. Música pra gente se

despedir, Ariel. música, porque hoje é femid em 1935, num dia como este, em na Colômbia falecia o cantor Carlos Gardel, emblema do tango. Então vamos ouvir com ele aqui o Anclau em Paris ancorado em Paris corrientes

alguien ha flore [música] unego se va en diagonal no sao verteo sin plata y sin sabe una noche

Buenos. [música] Eita, que maravilha. Ariel, obrigada. Até a semana que vem. Vivo Brasil.

>> Até semana que vem. >> Exatamente. >> Agora 1:51. Voltamos a falar sobre o terremoto na Venezuela. as últimas informações [música] sobre esse caso, acaba de chegar a atualização de mortos por conta desse terremoto. Em novo comunicado, a

presidente interina Delcil Rodrigues informou [música] que 32 mortes já foram confirmadas e que mais de 700 pessoas ficaram feridas. Equipes de resgate continuam trabalhando em diversas regiões afetadas em busca de desaparecidos e sobreviventes. Entre os relatos mais emocionantes está o da jovem jogadora Melanie Chirinos, de 17 anos. Ela nasceu na Venezuela, atualmente atleta do Palmeiras, onde atua como meia atacante. Ela utilizou as redes sociais para revelar que ainda não teve notícias da mãe e da irmã após os tremores.

Considerada uma das atletas mais promissoras do futebol venezuelano, a jogadora fez um apelo aos seguidores pedindo orações não apenas para seus familiares, mas também por todas as pessoas afetadas pela tragédia. A repercussão internacional do desastre também mobilizou autoridades [música] de outros países. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou que os [música] terremotos deixaram um número devastador de mortes e declarou que seu governo está preparado para prestar assistência humanitária. O presidente [música] norte-americano acrescentou que instruiu todas as agências do governo a se prepararem para agir rapidamente em apoio à Venezuela. As autoridades venezuelanas seguem avaliando a extensão dos danos e [música] o número de vítimas pode aumentar à medida que novas informações ah forem confirmadas pelas equipes de emergência.

Esse tremô occorreu por volta das 18 horas pelo horário de Caracas, agora 1:52 pelo horário de Brasília e a confirmação [música] de 32 mortes na Venezuela por causa ah desses dois [música] tremores, um de magnitude 7,2, outro de magnitude 7,5 e 700 pessoas ficaram feridas. 1:53, espaço [música] aqui no CBN Madrugada para Ana Letícia Lobac, editora de celulares do Tech Tudo. Ela traz o assunto [música] a interrupção do programa de monitoramento de funcionários da meta. Vamos ouvir. >> Olá, ouvintes da CBN, tudo bem por aí?

Quem acompanha aqui a coluna deve se lembrar de um programa muito polêmico da meta, que monitorava os cliques, as teclas digitadas, o comportamento digital dos funcionários para treinar modelos de inteligência artificial. Foi um programa que causou muito desconforto interno. Ele foi anunciado em abril e poucos meses depois, menos de 2 meses depois, ele foi suspenso por tempo indeterminado. motivo, não foi nenhum arrependimento, nenhuma mudança de postura ética da meta e sim uma falha crítica de segurança. Um erro nas configurações da rede, expôs dados confidenciais, e aí a gente tá falando desde transcrições de áudio até capturas de tela para todo o quadro de colaboradores da empresa. Pra vocês

terem uma noção, esse vazamento foi classificado com severidade dois numa escala que vai de zero a 5. Nesse caso, nessa escala, quanto mais próximo de zero, mais grave é o problema. A gente tá falando então de um caso de alta prioridade, o que acaba explicando a interrupção desse monitoramento. A Meta enviou uma nota ao site Business Insider, em que ela fala que interrompeu o programa justamente para isso, para apurar se houve algum tipo de acesso indevido aos dados dos funcionários. A empresa disse também que até o momento não existem indícios de que esses dados, essas informações tenham sido interceptadas internamente, nem extraídas por terceiros, né, por pessoas de fora da empresa antes da correção da falha. Ao mesmo tempo, ainda não tá

claro, a meta não sabe ou não esclareceu eh quando e como esse vazamento teria ocorrido. E o que chama a atenção no meio disso tudo é que, segundo a imprensa internacional amparada em fontes da própria empresa, o CTO da meta, o Andrew Bossworth, teria admitido que a execução técnica desse monitoramento atropelou sim as diretrizes de privacidade e de segurança da própria empresa. De certa forma, é uma confissão de que essa pressa, né, por avançar na corrida da inteligência artificial tá atropelando protocolos básicos de privacidade e de segurança. Lembrando aqui, gente, que os funcionários já haviam assinado petições contra esse monitoramento, eh, inclusive alertando para essa questão de de riscos regulatórios. Só que a empresa ignorou e agora, como eu falei, eh cerca de 2 meses depois aconteceu esse vazamento e o clima interno é descrito como um dos piores dos últimos 20 anos. Chama

atenção também o fato de que esse não é um evento isolado, é o terceiro incidente de segurança envolvendo inteligência artificial na meta em só 4 meses. E aí é claro que fica aquela pergunta, né? Se uma gigante como a meta, com todos os recursos, toda a tecnologia do mundo, não conseguiu garantir a segurança dos dados dos seus próprios funcionários, o que que garante que os dados que nós entregamos como usuários, né, os os dados que nós autorizamos ali para uso da empresa no dia a dia são mantidos em segurança também. Vamos seguir acompanhando os desdobramentos desse caso e os impactos que ele pode ter pro futuro da meta. Até a próxima.

Agora 1:57. [música] Uma reportagem feita pela Karen Lemos com os torcedores brasileiros que acompanharam a vitória da seleção brasileira em eventos organizados em várias cidades. A chuva e o frio não espantaram paulistas nem cariocas que se reuniram em parques e barras. >> Brasileiros de várias cidades do país se reuniram para torcer pela seleção e vibraram com os três gols que saíram contra a Escócia na partida desta quarta-feira. Em São Paulo, mesmo com o clima chuvoso e o frio que chegou a bater 11º, dezenas foram até a Arena Globo, no Parque Birapuera para torcer.

O executivo de contas, Atu Sales, de 27 anos, saiu satisfeito. >> Acho que a primeira coisa, com certeza, seria a classificação. A classificação veio, eh, a seleção ficou muito mais madura dos primeiros jogos até agora. Então foi extremamente satisfatório ver o Brasil jogando nessa forma e tão deixando a gente sonhar com certeza. Dá para sentir o gostinho do Ex ou ainda ainda quando p aquela >> a gente sempre vai torcer. Acho que a

gente sempre vai torcer. É nosso papel como brasileiro torcer sempre. >> No Rio de Janeiro, a chuva não deu trégua, mas isso não desanimou os cariocas. A entrada de Neymar em campo, aliás, foi um dos pontos que mais gerou comentários entre os torcedores. O fotógrafo Leonardo Oliveira elogiou a atuação do craque.

>> Na minha opinião, Neymar estreou bem. É, já era esperado que seria uma partida mais para ele se habituar e se achar em campo. Eh, acredito também que teve pouco tempo, mas acho que não comprometeu, entrou bem, sentiu o jogo, ainda conseguiu ter uma boa troca de passes ali e mostrou que tá pronto para para jogar. >> Já na capital federal, a vitória da seleção por 3 a 0 lotou bares e restaurantes de Brasília. E não foi apenas a torcida brasileira que se reuniu para acompanhar a partida.

Torcedores escoceses que vivem em Brasília também tiveram um espaço especial para assistir o confronto. A britânica Derrina Davidon assistiu ao jogo na embaixada do Reino Unido e contou como foi a experiência. >> Osascoas não estou feliz agora, mas é muito bom jogo, é muito importante por reuniar as pessoas, por amor, futebol. Classificado para a próxima fase, o próximo desafio da seleção brasileira será na segunda-feira, nos Estados Unidos, com um adversário ainda a definir. De São Paulo, Karen Lemos.

>> E depois do repórter CBN, eh, a gente vai colocar para você no A pós [música] jogo do Brasil contra a Escócia. O Brasil venceu por 3 a 0, você bem já sabe, mas você vai ter os comentários de Gabriel Dudsiaque, Rafael Prates e o Rodrigo Bitá sobre o jogo [música] da seleção brasileira, né, principalmente a expectativa pra segunda fase, a jogo esse que será nas próximas segunda-feira, 2 da tarde. Então, depois o repórter CBN, a gente coloca para você um pouco desse [música] pós-jogo do Brasil e as expectativas dos nossos comentaristas pra seleção brasileira. O que foi o jogo? Como foi o jogo do Brasil contra a Escócia? A expectativa

da seleção brasileira [música] ah pra segunda fase? 2 horas. >> Repórter CBN.

[música]

>> [música]

>> Quinta-feira, 25 de junho de 2026. A Venezuela enfrenta uma das maiores tragédias naturais dos últimos anos após dois fortes terremotos atingirem o país. Em novo comunicado, a presidente interina Delcio Rodriguees informou que 32 mortes já foram confirmadas e que mais de 700 pessoas ficaram feridas. Equipes de resgate continuam trabalhando em diversas regiões afetadas em busca de desaparecidos e sobreviventes. Entre os relatos mais emocionantes está o da jovem jogadora Melanie Escala, de 17 anos. Nascida na Venezuela e atualmente

atleta do Palmeiras, onde atua como meia atacante, Melanie utilizou as redes sociais para revelar que ainda não teve notícias da mãe e da irmã após os tremores. A governadora do Distrito Federal, Celina Leão, do PP, sancionou com uma série de vetos a lei que autoriza a contratação de operação de crédito para aporte de capital no BRB. Foram mantidos os trechos que autorizam o executivo a contratar garantias junto a instituições financeiras e a vincular recursos de fundos como o FPE e o FPM como ah contra garantia, além da ratificação do acordo firmado no STF. [música] A OAB de São Paulo suspendeu o exercício profissional da advogada influenciadora Deulane Bezerra. Ela está detida no pavilhão especial da penitenciária feminina de Tupi Paulista, no interior de São Paulo, e é ré por lavagem de dinheiro da facção criminosa PCC. Segundo a OAB, a medida tem efeito

imediato de impedir o exercício da advogada por ao menos 90 dias. A organização aponta e pontua que nesse período deve ocorrer o julgamento definitivo. No horário de Brasília, 2:03. >> [música] >> Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora.

[música] Ouça as principais notícias do Brasil e do mundo em menos de meia hora com o Panorama CBN. De segunda a sexta a partir das 7 da noite, confira o podcast [música] com as reportagens mais relevantes da CBN, as declarações polêmicas do dia e [música] os comentários que ajudam a entender a notícia. Panorama CBN. Baixe de graça em [música] nosso site, app da CBN ou no seu agregador de podcasts preferidos. [música]

[música] CPM Madrugada [música][sino] >> hoje com Clauson Dutra. Olá, bom dia. Obrigado pela companhia, pela participação de todos vocês. Seguimos até 5 horas da manhã com o CBN Madrugada ao vivo para todo o Brasil, edição do dia 25 de junho de 2026, uma quinta-feira com muita notícia e muita notícia triste, principalmente com o terremoto registrado na Venezuela de magnitude 7,2 e 7,5. Desde me o CBN Madrugada está aqui atualizando você em tempo real sobre todas as informações que chegam. A

última informação e a mais recente é a que você ouviu no repórter CBN da confirmação pela presidente interina da Venezuela, AC Rodriguez, de 32 [música] mortes ah por conta do terremoto e mais de 700 pessoas feridas. Até 5 horas da manhã, assim que surgirem novas informações, a gente passa para você aqui no CBN Madrugada. Agora 2:05. CBN, tempo e temperatura. Informações [música] climatempo com Jade Ramos.

>> Esta quinta-feira segue com atuação do ar polar que mantém a sensação de frio e favorece geadas em áreas serranas do interior de Santa Catarina. Nas capitais, as mínimas alcançam os 2º em Curitiba e 5º em Porto Alegre. Já no Sudeste, a chuva continua entre o litoral, leste e no norte de São Paulo, além do Triângulo Mineiro no sul de Minas Gerais e no extremo sul do Rio de Janeiro. Na capital paulista, as chuvas ocorrem com fraca, moderada intensidade e a temperatura máxima alcança os 14º, enquanto no Centro-Oeste ainda tem previsão de chuvas no norte de Mato Grosso do Sul, no sul de Mato Grosso e no extremo sul de Goiás. Enquanto isso, faz calor em Brasília e a máxima alcança os 27º.

Já no Nordeste, a chuva ganha força entre o litoral da Bahia e o Rio Grande do Norte, enquanto no interior o dia será de calor. A máxima alcança os 34º em Teresina. E no norte do país, a friagem alcança áreas de Vilhena em Rondônia e em Rio Branco, no Acre. As temperaturas variam entre 17 e 24º e os temporais continuam no interior da região. Já de ramos da Climaatempo para a CBN.

>> Agora estamos juntos na Copa do Mundo, a maior que já [música] existiu. Futebol Globo, CBN. Aqui todo mundo é Brasil. >> Brasil. Rodrigo [música] Bet chega com Gabriel Dudac e Rafael Prates no pós jogo do Brasil contra a Escócia 3 a 0. Os três

[música] comentaram sobre como foi o jogo da seleção brasileira e a expectativa para a segunda fase da competição. Brasil deve encarar [música] ou o Japão ou Holanda, ah, ou Suécia, né? E a gente vai ter esses comentários. Esse trecho que você vai ouvir agora foi retirado [música] do pós-jogo do Brasil ah aqui no Futebol Globo CBM. Depois da transmissão, os meninos comentaram sobre o jogo, as expectativas pra próxima fase. Vamos ouvir. [música]

>> Três para o Brasil, zero pra seleção da Escócia e a Brasil passa na primeira colocação porque no outro jogo do grupo Marrocos venceu o Haitií pelo placar de 4 a 2. Teve dois gols aí de saldo positivos nesse jogo, três no geral, só que o Brasil venceu por 3 a 0. Já tinha três de saldo, três positivos, né, de saldo com relação à vitória contra o Haiti, também por 3 a 0. vai para o mata-mata na primeira colocação. Depois de tanta projeção eh da que que fizemos, né, principalmente no raio X das seleções, Gabriel do Zac, Brasil, Marrocos, Escócia e Haiti, tudo dentro daquilo que era planejado e esperado, né, do ZQU?

>> Sim, tudo dentro do que era esperado. Eu acho só que o jogo de hoje foi mais fácil do que eu pensava >> também. E e talvez a Escócia como um todo copa tenha decepcionado até aqui. >> Eu acho que só alguns trechos do jogo contra Marrocos foi bem, porque sofreu contra o Haiti, sofreu hoje de novo, né? >> Exato. Exato. O mais justo seria um

empate Haiti e Escócia. >> E no jogo contra Marrocos poderia argumentar alguma coisa, mas tem muito do estado do jogo, tá? 1 a 0 Marrocos e a Escócia tá buscando um resultado também, por isso adquire protagonismo dentro da partida. E hoje assim, muito fraca a Escócia. Eh, não tô falando isso para tirar mérito do Brasil. Já já a

gente vai falar do Brasil. Agora a gente tá falando de projeção e realidade. >> Exato. >> A projeção era que esse jogo seria o segundo mais difícil e que poderia ser complicado, porque a Escócia tem jogadores muito físicos, jogadores capazes de chegar junto, de eh de marcar forte, uma linha defensiva mais posicionada, um jogo aéreo perigoso, nada disso se viu na partida de hoje. E aí você pega essa projeção inicial, Brasil, Marrocos, Escócia, Brasil, sei lá, uma nota oito, Marrocos, um 7, 7, e, Escócia era para ser seis. E acho que Escócia não foi nem

nota quatro até agora na Copa do Mundo, mas mais ou menos tudo dentro do esperado em relação a essa fase de grupos. Bitar, >> e agora pratizar Escóa vai ficar naquela situação que é assim, é torcer contra os outros. E aí, como que o psicológico pode lidar com com essa questão aí realmente de eh de esperar o mata a mata, né? Continua treinando, segue focado, não segue focado. Como é que funciona isso daí Pratiz?

>> Bitar ouvintes da CBN. É assim, primeiro que a seleção brasileira deixa a Miami com uma impressão muito positiva, né? O bom jogo do Brasil na Copa apareceu. Na terceira rodada a gente aponderou a estreia difícil contra Marrocos em que o primeiro tempo foi muito fraco. Era para ter sofrido mais gols e ficou 1 a 1.

Melhora um pouquinho no segundo tempo, mas é uma uma um crescimento pequeno. Vem o segundo jogo contra uma seleção mais frágil e o Brasil faz um bom primeiro tempo, mas abre 3 a 0 no segundo tempo. A seleção realmente para é até pela vantagem que tinha hoje não, Bitar. Hoje um jogo muito mais seguro, muito mais consolidado. O Brasil quando perdia a bola, falou bem o Gabriel do Zia que pressionava bem sair de bola escocesa, roubou bolas da Escócia assim na na hora em que que abriu o placar com o Vinícius Júnior eh e fazendo 1 a 0.

Depois Vinícius Júnior faz segundinho, vai habitar. >> Só um segundinho porque o Vinícius Júnior está dando entrevista nesse momento para TV Globo. Vamos ouvir o artilheiro do Brasil nessa Copa do Mundo com quatro gols. Vinícius Júnior fala com a TV Globo. >> Era isso que o grupo tava procurando e é essa satisfação de poder ter feito mais um jogo ainda mais consistente.

Parabéns. >> Obrigado. Sem dúvida. foi o nosso jogo mais mais correto dentro da dentro da competição. Os jogos da primeira fase servem para isso, para você eh entender como vai ser a competição, jogar bem e melhorando os aspectos que que a gente errou no primeiro jogo, onde foi o jogo de de estreia. Fizemos dois últimos

jogos muito bons, onde eleva a nossa confiança pro próximo jogo. >> Fala um pouquinho de você, desse momento. Você com esses gols marcados assim, parece que não tá sentindo essa pressão, tá exercendo essa liderança. Como é que você tá se sentindo a cada jogo? É isso, assim, mais líder, mais à vontade e mais atrás de recorde, de artilharia do que for possível aqui nessa Copa? Ah, como eu falei, eu não tô

preocupado com com os números e sim de fazer o meu trabalho melhor possível para ajudar a seleção. Fico muito feliz com os gols. Hoje teve até um gol de cabeça onde eu tinha prometido pro pro M que eu faria. Ele falou que que era meio que impossível e que ele me pagaria um presente. Então eu vou esperar porque e são coisas que que são marcas importantes onde eu tenho que ficar ficar feliz com isso, mas com os pés no chão para seguir trabalhando e evoluindo pro pro próximo jogo.

>> Adversário pra próxima. Tá aí o Vinícius Júnior falando a entrevista à TV Globo logo depois da vitória por 3 a 0 do Brasil contra a seleção da Escócia. Vitória importante que mantém manteve, né, o Brasil na primeira colocação. O Brasil está classificado pra fase de 1116 de final, a fase dois da Copa do Mundo. Espera ainda o adversário que vai sair da segunda colocação do grupo F e nós já vamos conhecer amanhã, tá? Teremos

transmissão aqui do Futebol Globo CBN pro jogo do Japão, Japão e Suécia. Japão, Suécia e Holanda estão eh são as equipes que podem enfrentar o Brasil na próxima fase da competição. Jogos às [música] 7 8 da noite, né? 8 da noite, horário de Brasília, nessa quinta-feira, transmissão amanhã, portanto, para Japão e Suécia. Você curte com Hugo Lago esse jogo para toda a rede CBN também paraa Rádio Globo do Rio de Janeiro. E também

temos nesse grupo a seleção da Tunísia que tá numa situação muito mais delicada e já eliminada da competição. Teve troca de comandante, tomou 5 a 1 no primeiro jogo, 4 a 0 no segundo, já está eliminada na competição. Só queria te ouvir, Prates, para terminar sobre aquela questão da da Escócia, né? Agora vai ficar secando todo mundo para estar entre os oito melhores terceiros colocados. >> Não, e claramente a Escosta no segundo tempo até incomodou muito mais. Olison

apareceu, fez algumas boas defesas do goleiro da seleção brasileira, mas a Escóa chegou a um momento do segundo tempo em que ela tava tão inferior, o jogo já tinha ido realmente já tinha ido embora que a Escosta foi uma situação Bitar que era preocupante não sofrer mais gols ainda. Por quê? O sal de gols vai ser decisivo. As costas fecham uma primeira fase com menos três e corre risco de não avançar pro pra segunda fase da da Copa do Mundo. Pratis, vamos ouvir agora Mateus Cunha, um dos jogadores que vem brilhando com a seleção brasileira, com a TV Globo. É os

sonhos realizando, é tá na Copa do Mundo, conseguir convencer que é aquilo que a gente mais quis, mais trabalhou. Eh, primeiro jogo difícil, todo mundo sabe. Segundo jogo a gente melhor e hoje acredito que melhor que o segundo. Então, se Deus quisesse continuar assim, a gente vai chegar no nosso objetivo. >> Tá aí o Matus Cunha Globo. Depois desta

vitória por 3 a 0 do Brasil contra a seleção do Marrocos. Lembro do do da Escosta, aliás, lembra você que Marrocos venceu Haiti pelo placar de 4 a 2. Então o Brasil está classificado na primeira colocação. Só retomando, Brasil na segunda fase joga na próxima segunda-feira, dia 29 de junho, 2 da tarde, em Houston, nos Estados Unidos, contra o segundo do grupo F, ou Holanda, ou Japão ou Suécia. Oitavas de final, domingo, dia 7 de julho, 5 da tarde, em Nova Jercey contra o segundo colocado do grupo E, ou Costa do Marfim, ou Equador ou Curaçal. ou o segundo colocado do

grupo I, França ou Noruega. Quartas de final, sábado 11 de julho, 6 horas da noite, em Miami contra México, ou vencedor do grupo L, que é o grupo da Inglaterra, né, ou Inglaterra, ou a equipe de Gana ou também a Croácia. E um ou então um terceiro colocado que vai ter pela frente, aí tem a semifinal no dia 15 de julho, quarta-feira, às 4 da tarde em Atlanta. pode ter aí, por exemplo, o Brasil e Argentina. São várias combinações e a gente vai falar sobre todas elas até a reta final da Copa do Mundo. Mas falando sobre a

questão de planejamento pratera o caminho mais tranquilo pra seleção brasileira. Não vai sair dos Estados Unidos, não tem a questão de sair e voltar. a questão de migração também que vem ser bem delicada de pro de ir para viagens longas porque Nova Jersen, por exemplo, né, oitavas e as eh e a grande decisão vão ser muito próximos aí onde a seleção brasileira tem a base, né, para para essa Copa do Mundo, onde vem treinando e isso facilita, querendo ou não, a questão de de transporte, de viagem e de cansaço também. >> Sem dúvida, Vitar, assim, em relação à logística, né, claro que ter acabado como líder da da do grupo C é boa notícia pra seleção brasileira. Mas é, a gente obviamente vai falar da logística, do deslocamento mais curto, talvez de uma viagem que não é tão longa assim, mais próxima da base de treinamentos da seleção brasileira, mas muito além da logística e de do dia em que vai jogar e contra quem vai jogar na próxima segunda-feira às 14 horas em Houston, fica pra seleção brasileira hoje um cenário muito mais positivo. Ele

aparece, né? Porque o Brasil realmente a gente falava que olha tende a guarda aguarda evolução de jogo a jogo, é preciso melhorar, né, de um jogo para outro. O Ancelote é um treinador que tem trabalhado muito com isso. Quando ele é perguntado em relação ao nível do Brasil, ele fala que tem visto coisas boas, mas nem sempre as coisas boas eh se constróem ouviram grandes resultados. Hoje foi coisa boa em campo, bom resultado no placar e uma boa atuação de quase todo mundo da seleção brasileira, né, Bitar? Quando o técnico do Brasil

destaca, nós ouvimos a a TV Globo na no final do jogo, né, coletivamente a equipe, ele tem toda a razão, porque o Brasil foi muito bem ao pressionar sa de bola da Escosta, que errou em demasia perto da sua defesa com seus zagueiros, principalmente. E o Brasil também foi bem quando trabalhou a bola com a Escócia teoricamente montada para defender com muita gente perto da própria área. Então assim, é uma boa atuação do Brasil. Eu acho que o Brasil leva isso de Miami hoje. Liderança do grupo, um deslocamento mais curto. Não

sai dos Estados Unidos paraa segunda-feira disputar o Mata contra a equipe que vier do grupo F, mas além disso fica uma boa atuação do Brasil. Isso aí vale mais do que qualquer outra coisa. O bom jogo do Brasil hoje contra a seleção da Escócia. Bitar. >> Bruno Guimarães pede passagem falando aí com os companheiros do Sportv depois dessa vitória por 3 a 0 do Brasil contra a seleção da Escócia. Vitória importante

que classificou o Brasil na primeira colocação. Vamos ouvi-lo. >> Não é importante para mim, é mais importante jogar bem, fazer a equipe jogar bem. Acho que a gente ali no meio-coampo é o coração do time. Se a gente jogar bem, o time vai jogar bem.

Então a gente tem que estar sempre movimentando, querendo a bola, querendo participar para facilitar o jogo pro Vini, pro Cunha, pro Raian, pro Rafinha e pro Luís, para quem tiver jogando, pro Hendrick. E eu acho que a gente tá fazendo muito bem. Acho que se você comparar o primeiro jogo com agora, nossa equipe já evoluiu muito, ainda temos muito a melhorar, mas hoje foi um jogo que a gente, ao meu ponto de vista, controlamos do começo ao fim. >> A, o Rafinha agora tratando lesão, acaba abrindo espaço. A opção do Ancelote foi o Rayan. Que que muda para você? Você

mesmo falando, o importante é a gente poder e municiar os atacantes, mas o que que muda ali na dinâmica? Como é que vocês estão se organizando para poder suprir essa ausência e continuar crescendo enquanto grupo? É, primeiro de tudo é dar confiança pro Raian, que é um menino jovem, eh, fez uma grande partida hoje, entrou muito bem, é um cara que tem muita dinâmica, pode jogar aberto, pode jogar por dentro, pode jogar como o nove. Acho que ele fez um grande jogo como jogador diferente do Rafinha. A gente espera que o Rafinha se recupere o mais rápido possível, que é um jogador importantíssimo, mas que Rayan entrou hoje, deu conta do recado. Feliz por

ele, pra gente, a gente quer o melhor da seleção, não importa quem tiver jogando. E é seguir assim. >> Pra gente terminar, queria que você falasse com relação ao adversário na próxima fase, Japão, Holanda ou Suécia e da entrada do Neymar, a estreia dele depois de tanto tempo sem vestir a camisa do Brasil. Ah, Neymar é um craque, um gênio. Acho que é uma referência para todos nós. A gente tenta

fazer nosso melhor para que ele sinta confortável quando entra em campo, dar as bolas limpas para ele. Acho que ele tá muito feliz de ter de ter entrado, de ter jogado. É um cara é especial, um além de um grande jogador, uma grande pessoa. Eh, qual que era a primeira pergunta? >> Adversário.

>> Adversário. A gente não tem preferência. que a gente fez o nosso melhor, que era terminar em primeiro. Nosso objetivo principal era terminar no topo do grupo. Fizemos isso. Agora quem vier pela

frente a gente tem que tá pronto. É a Copa do Mundo não pode escolher resultado. É focar na gente. >> Continuar no conforto de Nova Jess. >> Ah, não sei. É, é. Vamos, vamos, vamos

embora. Vamos para cima. >> Tá aí o Bruno Guimarães falando a entrevista na saída de campo aí ao Sportv. Brasil 3 pra equipe da Escócia. Dois gols do Vinícius Júnior, um do Mateus Cunha. O Gabriel do Vinícius

Júnior, dois gols hoje, quatro gols já nessa Copa do Mundo. Fora isso, muita participação, foram muitas finalizações chamando o jogo para ele. É o Vinícius Júnior que até agora na carreira a gente não tinha visto assim na seleção brasileira do ZéQU. >> É, e até comentava isso com você no intervalo de jogo, né? o quão surpreendente e apaixonante é o futebol e o quanto que o nosso ofício aqui de comentário às vezes é bem ou glório ou um bocado inútil, né? Porque a gente fala assim,

ó, o Vinícius com a camisa da seleção não joga bem, não, não aparece, não funciona, não dá certo, a gente vai esperar do Vinícius uma grande Copa do Mundo depois de chegar dessa forma. E tá aí na Copa do Mundo, o Vinícius faz os melhores jogos da vida dele com a camisa da seleção brasileira. Óbvio que pode ter um fator Carlo Ancelote. Óbvio que um pouquinho mais de experiência pode influenciar. Pode ser um pouco de sorte, pode ser tudo isso, né? Mas o fato é

esse. Havia poucas eh indicações de que isso ocorreria com a seleção brasileira, de que o Vinícius fosse de fato ser o cara dessa seleção brasileira, mas as coisas estão se moldando desse jeito. E para falar algo além dessa questão, né, que é óbvia e tá todo mundo notando, eu queria destacar o posicionamento do Vinícius, sobretudo nesses últimos dois jogos contra o Haiti hoje diante da seleção escocesa. Como o Mateus Cunha voltou ao time titular do Brasil e como o Bruno Guimarães deu um passo adiante para não mais jogar ao lado do Casimiro, mas sim à frente do Casimiro pelo lado esquerdo com Paquetá jogando mais pelo lado direito, houve a possibilidade de o Vinícius fazer muita corrida da esquerda pro meio, do meio pra esquerda e dessa maneira ele não ficou isolado. lado no lado do campo e dessa maneira ele ficou mais próximo da faixa central do gramado e mais perto do gol adversário também para finalizar as jogadas e fazer esses gols. Então também tem algo de parte

tática de forma muito eloquente, importante nesse novo momento aí que ele passa e que é muito mérito do Carlos Celote de ter feito essas compensações e movimentações no que não é mais um quarteto de frente, no que não é mais um 424, no que nem é um 423 1. Exatamente. Parece muito mais um 442 com Mateus Cunha saindo de nove, vindo para 10 e dois pontas entrando como atacantes. E só uma correção, né? Normalmente o Guimarães mais pela direita e o Paquet tá mais pela esquerda. Se eu falei o

contrário, me equivoquei. >> Aí os comentários de Gabriel Dudak, Rafael Prates na apresentação do pós jogo do Brasil 3, Escócia 0 de Rodrigo Bitap aqui do Futebol Globo CBN. Você já sabe, né, como foi o jogo, [música] já tem as opiniões dos nossos comentaristas de futebol aqui da rádio CBN. Bacana essa opinião do do Zak, né, sobre como [música] joga agora a seleção brasileira com Carl Ancelote, né, que tem 15 jogos à frente no comando da seleção brasileira, pouco, né, um trabalho de um pouco mais [música] de um ano. Eh, ele que começou no 424, vai variando pro 433 e o Dudak trazendo aí um 442 [música] com Mateus Cunha voltando também para ajudar a nessa infiltração, nesses comandos no ataque.

Futebol Globo CBN que segue a todo vapor. Hoje tem Copa do Mundo, você terá as transmissões, você vai sentir a emoção do futebol, da Copa do Mundo aqui no futebol Globo CBN com todo o nosso time. Ainda acompanhando a seleção brasileira direto dos Estados Unidos, o Leonardo Dai. Logo mais temos um boletim que a gente vai colocar sobre como foi o jogo do Brasil na visão de Leonardo da e os próximos confrontos da Copa do Mundo. Agora 2:24, a gente segue falando de Copa do Mundo com envolvimento econômico. Isso porque

cabeleireiros e maquiadores têm faturado com produções temáticas da Copa do Mundo. Salões e profissionais de beleza têm aproveitado a Copa do Mundo para aumentar o movimento de clientes com produções temáticas para acompanhar o torneio mundial. Além da blusa do Brasil, hiperproduções como maquiagens e penteados nas cores da bandeira tem se tornado tendência neste mês. A maquiadora Isatelli, de Natal, no Rio Grande do Norte, criou um portfólio de produções para quem quer acompanhar os jogos mais estilizados. Ela diz que à medida que a Copa avança, a procura também tem crescido.

>> No início a procura tinha sido mais baixa por conta que tava muito misturado. São João, Copa, dia dos namorados, mas depois que começou a engrenar mesmo a Copa, a procura tem sido maior. Tanto que faço ações em lojas, né? Eh, com a temática da Copa mesmo para as clientes que estão ali indo procurar uma blusa, uma bandeira, até mesmo um lenço do Brasil, já sai com a uma produçãozinha de maquiagem temática pra Copa. >> Desde o começo do campeonato, ela já fez cerca de 30 produções temáticas que custam entre R$ 89 e R$ 120.

Já a manicure Alice Cardoso em Belo Horizonte faz unhas de gel que duram cerca de um mês e nas últimas semanas recebeu muitos pedidos de clientes por unhas temáticas. O preço das unhas depende da complexidade do projeto e varia de R$ 150 a R$ 350. E uma das clientes, Maria Eduarda Lopes, de 21 anos, acredita que enfeitar as unhas neste momento é uma forma artística de torcer pelo Brasil. Para mim, as unhas elas são uma extensão da minha personalidade e uma forma de expressão é muito importante também, sabe? É, começa a fazer parte da sua personalidade. E em momentos agora, né,

como na Copa, isso conecta também com a torcida, com a torcida, né, e acho que permite demonstrar um certo entusiasmo. Eh, mas assim, a decoração em si foi para representar mesmo o Brasil e para entrar no clima, né? E a tendência de produções mais permanentes também conquista o público masculino. Em Santa Luzia, na região metropolitana de Belo Horizonte, o profissional conhecido como Jorgin Barbeiro viralizou fazendo o corte da copa, em que nos cabelos curtos é desenhada a bandeira do Brasil com os tons de verde, amarelo e azul bem vibrantes. O profissional disse que a procura tem surpreendido. Ultimamente o

pessoal não tá pedindo só o corte do Brasil, o pessoal também tá pedindo às vezes uma mecha verde e amarela ou o pessoal faz as três cores, o azul, verde e amarelo também no cabelo. Às vezes tem risquinho também que o pessoal faz, faz um risquinho e colore ele também escreve Brasil. Já vi aqui no bairro o pessoal aí não fui eu que fiz. Vi outros barbeiros também escrever Neymar na cabeça dos caras. Então é uma parada que tá dando um movimento que nem eu esperava. Não sabia que esse ano ia ser

assim na Copa do Mundo, não. >> O Barbeiro fez um vídeo ensinando a outros profissionais a técnica do corte da Copa, que já ultrapassou 10 milhões de visualizações nas redes sociais, com colaboração de João Víor Rangel de Belo Horizonte, Bruna B, >> Brasil. >> Fundos imobiliários. Ivan, os fundos imobiliários são investimento de renda variável. Tanto o valor da cota do fundo quanto o montante dos pagamentos mensais podem variar. Portanto, não existe um

índice de correção. A tendência é que esses valores subam ao longo do tempo, mas não é garantido. Existem vários tipos de fundos imobiliários, mas você pode separar em duas grandes categorias, os fundos de tijolo e os fundos de papel. Os fundos de tijolo são aqueles que investem em imóveis, que podem ser lajes corporativas, galpões logísticos, shopping centers, quartos de hotéis e até agências bancárias. A correção do patrimônio desse tipo de fundo depende da valorização dos imóveis. Já os fundos

de papel compram títulos relacionados ao mercado imobiliário e a valorização do patrimônio do fundo depende do sucesso dos investimentos, especialmente sem nenhum emissor der um calote. Existem alguns indicadores de mercado que dão uma referência para a valorização dos fundos imobiliários, mas não existe um índice único comum a todos os fundos. Até a próxima e continue mandando as suas perguntas para cbninheiro@cbn.com.br.

B [música] agora 2:29. Eh, vamos às últimas informações do terremoto duplo na Venezuela, que teve 20 réplicas e foi sentido aqui no Brasil, ah, nos estados do norte do país. Ah, prédios e casas desabaram em Caracas e outras cidades do país. Até [música] a última atualização, o governo não havia divulgado, ah, portanto, o total de número [música] de mortos e feridos. O que nós temos, a informação que chega inclusive é de 32 mortos e 700 pessoas feridas, né? É claro que as

autoridades venezuelanas vão confirmando e atualizando essas esses números ah ao longo desta madrugada, mas a última informação [música] é essa: 32 mortos e 700 feridos. Os dois abalos ocorreram com menos de um minuto de diferença. O epicentro do terremoto principal foi localizado próximo à [música] cidade de El Guiabo, a cerca de 160 km de Caracas. Ah, portanto, essas são as últimas [música] informações. O presidente Lula divulgou uma nota nas redes sociais, ah, se dizendo consternado e prometendo a ajuda à Venezuela.

Ah, entre [música] os países que falaram com a presidente interina da Venezuela, a Delce Rodrigues, estão Estados [música] Unidos, Panamá, Qatar, Cuba, Nicarágua, Turquia, Jordânia, Barbados, Curaçal, Colômbia, Reino Unido, Brasil, México e as também claras Nações Unidas. Nas redes sociais, o presidente Lula [música] afirmou que determinou ao Ministério das Relações Exteriores que avalie junto à do Brasil em Caracas a situação na Venezuela e as medidas de assistência que o Brasil pode enfrentar. Ah, o pode oferecer na verdade. O Lula também declarou que o Brasil está disposto a [música] apoiar o governo venezuelano na recuperação das áreas afetadas. Abrepas reafirmam [música] nossa determinação ah em apoiar o governo ah da presidenta encarregada Delcil Rodrigues na recuperação de áreas afetadas desse país irmão, cujo povo tem dado provas de grande resiliência frente às adversidades. Fecha aspas, publicou o

presidente Lula nas redes sociais. [música] O Itamarati disponibilizou contatos de emergência para brasileiros que estão na Venezuela a 58414372337 [música] e o plantão consular em Brasília pelo telefone 5561 982600671. Ah, se você quiser, eu posso passar você nas redes sociais e aqui no WhatsApp da rádio CBN os números no 999119981. Esse é o WhatsApp da rádio CBN. Se você quiser esses contatos, manda mensagem que eu passo a você. Ah, o vice-seário

[música] dos Estados de estado dos Estados Unidos afirmou que o país vai prestar assistência também à Venezuela. Estamos em contato com as autoridades, mobilizando a assistência. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, confirmou o envio eh de equipes [música] de busca e resgate, suplementos médicos, ajuda humanitária e [música] outros recursos à Venezuela nos primeiros dias após o terremoto. Essas são [música] as últimas informações desse triste terremoto que atingiu estados do norte do país. A capital Manaus, Belém, sentiram [música] os temores. E você ouviu isso inclusive

aqui no CBN madrugada, autoridades venezuelanas estão atentas e devem [música] atualizar esse balanço parcial de 32 mortes e 700 feridos. Por enquanto, esses são os números. Agora 2:33. Repórter CBN. [música] >> Repórter CBN.

>> [música]

[música] >> Quinta-feira, 25 de junho de 2026, o ministro Nunes Marques, presidente do TSE, convocou uma sessão extraordinária para os sete ministros da corte analisarem em plenário virtual [música] 28 decisões individuais sobre ações de propaganda eleitoral negativa. O colegiado terá até o fim desta quinta-feira para votar. As ações em pauta são do vice-presidente [música] André Mendonça, da ministra Estela Aranha e do próprio Cássio Nunes Marques. O pré-candidato ao governo de São Paulo, Fernando Hadad, [música] do PT, deve definir hoje quem disputará como vice pela sigla. A escolha é entre Márcio França e Simone Tebet do PSB, além de Marina Silva do Rede, da Rede. Após uma

reunião ah com [música] o presidente Lula e o vice-presidente Heraldo Alkim em Brasília, Hadad afirmou que [música] os três deixaram ele escolher se saem como candidatos a vice-governador ou se concorrem ao Senado. O encontro a portas fechadas entre o presidente Donald Trump e senadores republicanos foi marcado por gritos e refletiu as profundas divisões dentro do partido. A reunião A reunião aconteceu após Trump cancelar a assinatura de um projeto de lei destinado a acelerar a construção de moradias populares. A proposta era apoiada tanto por republicanos quanto por democratas. No horário de Brasília, 2:35.

>> [música] >> Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. [música] Para onde vamos? As principais novidades sobre educação, cultura, comportamento do consumidor [música] e tendências de consumo. Para onde vamos? Dentro do estúdio CBN, Michel Alcoforado [música] discute os temas da atualidade. Também

disponível no site e aplicativo da CBN e nas plataformas de podcast. Você ligado nos acontecimentos do fim de semana com o CBN [música] Show da Notícia. Nossos repórteres estão nas ruas e trazem a informação ao vivo em todo o país, além de entrevistas e matérias [música] especiais, porque a notícia não para na CBN. CBN Show da Notícia, aos sábados [música] e domingos, a partir das 3 da tarde. [música]

CPM Madrugada.

>> [música]

>> Seguimos com CBN Madrugada. Espaço para Leandro Goveia com o Panorama CBN trazer as informações do Brasil e do mundo. [música]

Em destaque no panorama CBN, Jaques Wagner deixa o cargo de líder do governo no Senado. Ex-governador do Mato Grosso, Mauro Mendes, é investigado por suspeita de favorecimento ao Banco Master. >> [música] >> Mora diz que a arma de Bolsonaro pode ser falta grave e pede opinião da Procuradoria Geral da República. Petróleo atinge menor valor desde o início da guerra e dólar sobe para maior nível em 3 meses. Governo federal começa a notificar usuários de celulares roubados.

[música] Eu sou Leandro Golveia e essa é a segunda edição do podcast Panorama CBN de quarta-feira, 24 de junho de 2026. Em menos de meia hora eu te conto as principais notícias do dia. O senador Jack Wagner se reuniu por cerca de 2 horas com o presidente Lula nessa quarta-feira e decidiu deixar a liderança do governo no Senado. A decisão veio uma semana depois da operação da Polícia Federal que apura o favorecimento dele ao Banco Master em troca de vantagens indevidas. Ja Wagner tem sustentado que nunca atuou em favor do master e também não recebeu propina. Numa rede social, ele disse que

teve uma conversa entre amigos com o presidente Lula e que os dois decidiram pelo afastamento, que nesse momento a prioridade é provar a inocência dele e se dedicar à reeleição do presidente e do governador da Bahia, Jerônimo Rodrigues, além da reeleição dele pro Senado, junto com o ex-ministro Rui Costa. Mais notícias no site da CBN e na próxima edição do Panorama. >> [música] >> E o Superior Tribunal de Justiça abriu uma investigação contra o ex-governador de Mato Grosso, Mauro Mendes, do União Brasil. A informação é da coluna da jornalista Malu Gaspar no jornal Globo. A suspeita é de irregularidades e favorecimento ao banco Master em 2023, no credenciamento do programa de cartão consignado Credista. Mauro Mendes deixou

o cargo de governador há três meses para disputar o Senado. Ele é o segundo aliado de Jair Bolsonaro a entrar na mira da justiça por causa do Cred. O outro é o ex-governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro, do PL, que desistiu de concorrer ao Senado depois de operações da Polícia Federal. O Cred também esteve no noticiário na semana passada na operação envolvendo Jackwagner, porque esse programa floresceu na Bahia graças à proximidade de Augusto Lima, exócio de Daniel Vorcaro, com o ex-governador da Bahia, Rui Costa, e o então secretário dele, Jaques Wagner, do PT. De acordo com as investigações, a liberação pro Banco Master em Mato Grosso aconteceu num processo relâmpago. No dia 5 de maio de

2023, Mendes assinou um decreto criando uma margem exclusiva de 10% para cartões de benefícios de servidores. Três dias depois, o banco de Daniel Vorcaro pediu o credenciamento e o sinal verde do governo saiu em apenas 4 dias. Um detalhe também chama atenção. Enquanto o processo andava rápido em Cuiabá, Mauro Mendes estava em Nova York para um evento empresarial. O dono do Banco Master também estava por lá. E na

véspera da liberação do contrato, Mauro Mendes jantou com a família num restaurante de luxo. Na mesma noite, o governador do rio, Cláudio Castro, estava por lá jantando também. A Polícia Federal descobriu que o dono do master pagou uma conta de mais de 1 nesse restaurante, que dá cerca de R$ 66.000 na cotação da época. Cláudio Castro chegou a dizer a aliados que Mendes estava na mesa ao lado e que o banqueiro pagou a conta de todos. Depois, o

ex-governador do Rio recuou e publicou uma carta afirmando que o encontro foi coincidência e que ninguém pagou o jantar de ninguém. Procurado pela coluna da Malu Gasparo, Mauro Mendes negou qualquer irregularidade. Ele afirmou que 24 instituições financeiras foram credenciadas no estado e que o processo seguiu a legalidade. Sobre o jantar em Nova York, o ex-governador de Mato Grosso declarou que pagou as próprias despesas e que nunca conversou com representantes do Banco Master. E o ministro Alexandre de Morais, do Supremo Tribunal Federal, deu 48 horas paraa Procuradoria Geral da República se manifestar sobre a arma do ex-presidente Jair Bolsonaro, que foi apreendida numa blitz. Ele quer saber se a apreensão da

arma vai levar ao fim do regime de prisão domiciliar dele. O prazo inicial da prisão domiciliar de Bolsonaro termina justamente nessa quinta-feira. Alexandre de Moraes destacou que de acordo com a lei de execução penal comete falta grave o condenado que tem de forma indevida um instrumento que pode ferir a integridade física de outra pessoa. O ministro explicou que esse tipo de infração pode fazer o preso voltar pro regime fechado e perder o benefício de ficar em casa. Na terça-feira, o ex-presidente prestou um depoimento de 5 minutos pra polícia do Distrito Federal e confirmou que a arma tava na casa dele. E o ministro

Alexandre de Moraes revelou no despacho dessa quarta que Bolsonaro alegou no depoimento que não poderia ficar desarmado porque tem três mulheres em casa. O ministro também deu 48 horas pra defesa de Bolsonaro se manifestar. O advogado do ex-presidente o Paulo Cunha argumentado já que a pistola é de propriedade de Bolsonaro e está registrada de forma regular. Segundo a defesa, o ex-presidente percebeu um defeito na pistola e pediu ajuda pro segurança que tem experiência em manutenção para dar uma olhada no problema. Os advogados dizem que o episódio não tem relevância criminal e que em nenhum momento Bolsonaro teve a intenção de descumprir ordens da justiça. Na noite de terça, a defesa do

ex-presidente também pediu ao ministro Alexandre de Moraes a prorrogação da prisão domiciliar, que foi concedida lá em março pelo prazo de 90 dias. O advogado de Jair Bolsonaro sustenta que as condições de saúde dele têm características permanentes e não se modificaram nesses três meses. E o Superior Tribunal Militar rejeitou um pedido da defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro no julgamento que vai decidir sobre a perda ou não da patente dele de capitão reformado do exército. Os advogados pediam que o relator do caso, ministro tenente brigadeiro do ar, Francisco Joseli Parente Camelo, fosse retirado do caso por suspeição, por ele ter se manifestado publicamente sobre a condenação do ex-presidente pelo STF, o que comprometeria sua imparcialidade. Mas a presidente do Superior Tribunal Militar, ministra Maria Elizabeth Rocha, já tinha negado o pedido da defesa e agora na análise do recurso, esse entendimento foi seguido pelos demais integrantes da Corte Militar. O

julgamento sobre a perda de patente de Bolsonaro deve ficar para depois das eleições. [música] Falar da guerra no Oriente Médio. O secretário de Estado americano Marco Rúbio se reuniu nessa quarta-feira com o líder dos Emirados Árabes Unidos na primeira parada de uma viagem que também vai incluir o Kuit e o Baren. O objetivo é acalmar os aliados no Golfo Pérsico sobre as negociações com o Irã. As monarquias da região ficaram insatisfeitas com toda essa guerra.

Temem as concessões que vão ser feitas ao Irã, especialmente em relação aos programas de mísseis e drones do país. O presidente Donald Trump publicou que o governo iraniano garantiu que não vai cobrar pedágio ou taxas de navios no estreito de Ormuz. A declaração contradiz o próprio Irã, que anunciou a intenção de criar uma estrutura com Oman para administrar a rota. Na chegada a Abu Dhabi, Marco Rúbio defendeu que nenhum país pode cobrar taxas em uma via navegável internacional e reforçou o compromisso com os aliados. Com o aumento da circulação de navios por lá, o petróleo continua registrando os menores níveis desde o início da guerra, no fim de fevereiro. No momento

em que eu gravo o podcast, o barril do tipo Brand cai em mais de 4%. negociado a $3. Queda do petróleo prejudica a Petrobras, a Vale também caiu e com isso o principal índice da Bolsa de Valores de São Paulo fechou em queda de 0,44% aos 170.506 pontos. Efeito também da saída de investidores atrás de juros altos nos Estados Unidos. Por esse motivo também,

o dólar comercial subiu pro maior nível desde 30 de março, alta de 0,29%, cotado a R$ 5,20. O euro vale R,90, com alta de 0,07%. [música] A Receita Federal publicou a primeira lista de empresas consideradas devedoras comumazes. Essa medida segue as regras de uma lei desse ano que dá um prazo de 30 dias paraa regularização dessas dívidas antes que as empresas tenham o nome divulgado. Nesse primeiro momento, a lista traz duas empresas do setor de fumo. As dívidas desse grupo passam de

R$ 25 bilhões deais. Na sequência, o governo vai focar no setor de combustíveis, onde os calotes superam 30 bilhões 600 milhões deais. As empresas listadas perdem benefícios fiscais, ficam proibidas de participar de licitações públicas e não podem pedir recuperação judicial. A intenção da receita é combater a inadimplência estruturada, que é quando a empresa usa o não pagamento de impostos como estratégia de negócio. Isso gera concorrência desleal e prejudica toda a economia.

>> [música]

>> E o governo federal lançou uma nova fase do programa Celular Seguro, agora para tentar combater a receptação e aumentar a recuperação de celulares roubados no país. Em entrevista ao jornal da CBN, o secretário nacional de segurança pública do Ministério da Justiça, Chico Lucas, explicou que a estratégia vai rastrear cerca de 3 milhões de aparelhos desviados desde 2020. O governo chegou nesse levantamento a partir de boletins de ocorrência de todos os estados e dados da Anatel que mostraram que os aparelhos estão sendo usados. Nesse primeiro momento, os usuários que estão com dispositivos irregulares vão receber um alerta e aí esses usuários vão ter a chance de fazer a devolução antes de responderem criminalmente. >> A partir do momento que a pessoa não devolver, aí a gente vai ter uma presunção de que ela está na receptação dolosa, inclusive tendo consequências legais. tanto ponto de vista processual,

se ela não devolver criminal, como também nós já temos ACTs com os bancos, então ela vai ter bloqueada o acesso às plataformas GOVBR, vai ter bloqueado o acesso ao banco, estamos conversando com as redes sociais para bloquear o acesso às redes sociais, em último momento ela vai ter o bloqueio integral do aparelho. Aí, para evitar a compra de celulares roubados, o consumidor pode fazer uma checagem preventiva no site celularseguro.gov.br, por meio do número do e-mail, que é o RG do celular. >> Você vai lá com vai fazer uma ligação, você aperta asterisco jogo da velha 06 jogo da velha. Vai

aparecer o número do e-mail. Então, se você quiser testar e teste aí. Asterisco jogo da velha 06 jogo da Velha. Quando você digita isso no celular, aparece um e-mail, você digita no site e aí ele vai dizer se o celular é roubado ou não. >> É só que aí isso só funciona se você for comprar o celular presencialmente, né?

Então, o secretário Chico Lucas disse também que o governo começou já a conversar com grandes plataformas de vendas na internet, como Mercado Livre, OLX, para tentar tornar obrigatório o cadastro do e-mail, esse número aí do celular nessas plataformas. [música] Presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, cancelou a assinatura de um projeto de lei apoiado pelos dois partidos americanos, democratas e os republicanos, para acelerar a construção de moradias populares. O próprio presidente admitiu que essa decisão serve para pressionar o Congresso a aprovar uma medida defendida por ele, o Save America Act. Essa medida impõe restrições ao voto no país, exigindo prova de cidadania no registro eleitoral, justamente para as eleições legislativas de meio de mandato em novembro. Já era proibido que estrangeiros e imigrantes ilegais votassem nos Estados Unidos, mas Trump diz que isso aconteceu nos últimos anos.

A proposta de habitação que foi aí cancelada tinha sido aprovada na terça com ampla maioria na Câmara e no Senado. O projeto acelera avaliações ambientais e limita o número de casas que grandes investidores podem comprar. Aí com o cancelamento da assinatura, parlamentares democratas criticaram a decisão e acusaram o presidente de ignorar o alto custo de vida. Esse impasse todo também acontece depois do governo sofrer uma derrota no Senado que aprovou uma medida exigindo aprovação do Congresso para continuidade de ações militares no Irã, inclusive com o apoio de quatro senadores republicanos. No Peru, a candidata de direita Keiko Fujimore alcançou uma vantagem irreversível na apuração do segundo turno das eleições presidenciais. Com

mais de 99,8% das urnas apuradas, ela aparece com 50,11% dos votos. Ela venceu o candidato Roberto Sanchez de esquerda, que ficou com 49,88%. Diferença só de 43.000 votos. Só que a vitória vai demorar para ser oficializada, porque a entrega das credenciais paraa nova presidente deve acontecer só em 15 de julho. Essa

lentidão é histórica, se deve ao uso de cédulas de papel e a apuração de votos em zonas isoladas e no exterior. O Peru já ganhou o apelido de país da apuração interminável. Na Colômbia, o senador de esquerda, Ivan Cepeda reconheceu a derrota nessa quarta-feira. O candidato de direita, Abelardo de Esprielha venceu a disputa com 49,6% dos votos. A diferença foi de só 250.000

votos, o que representa menos de um ponto percentual de vantagem. Cepeda mudou de posição depois de contestar o resultado preliminar e de o partido dele pedir a impugnação de 33.000 mesas eleitorais. Aí em coletiva de imprensa, na manhã desta quarta, o senador confirmou que vai respeitar o processo democrático. A apuração oficial do Conselho Nacional Eleitoral confirmou que a contagem final ficou diferente em apenas 0,003% das cédulas em relação à primeira apuração. O comentarista de

internacional da CBN, Ariel Palácios, ressaltou a consolidação da esquerda como força política na Colômbia, apesar dessa derrota. A esquerda colombiana é um advento recente na história da Colômbia. Eh, a Colômbia foi governada durante 200 anos por partidos e tradicionais da direita ou da centrodireita. Esta é a primeira vez que chega à extrema direita, ao poder e eh nos últimos 8 anos entrou em cena a esquerda, que nunca havia tido um peso eh de governo, né? Há 8 anos disputou o segundo turno e perdeu e há 4 anos disputou o segundo turno e ganhou.

No caso do presidente Petro. Então, os últimos 4 anos foram anos da esquerda na Colômbia e havia eh uma dúvida se a esquerda poderia manter essa capacidade de disputa nas eleições deste ano. Manteve e agora será a força majoritária da oposição. Não será, tudo indica o presidente Petro a comandar essa esquerda e sim Ivan Cepeda que assume assumiria, digamos o comando desse setor na Colômbia. >> [música] >> E as autoridades de saúde da França confirmaram o primeiro caso de ebola no país. O paciente é um médico da

organização não governamental a Lima, que trabalha na linha de frente do combate à doença. E ele voltou recentemente da República Democrática do Congo, que é o epicentro da nova epidemia. De acordo com o Ministério da Saúde Francês, o homem viajou em um voo comercial da Air France, que pousou no aeroporto Charles de Go, em Paris, nessa terça-feira, dia 23 de junho. Ele começou a sentir dor de cabeça e o quadro piorou durante a viagem. O governo da França informou que a carga viral do médico é muito baixa e que o risco pra população é considerado baixo também. Essa é a primeira vez que a

França diagnostica um caso de ebola no próprio território. O caso francês também é o primeiro fora do continente africano nesse surto atual. A OMS considera o risco global baixo por causa da forma de contágio do vírus que exige o contato direto com sangue ou fluidos corporais. A situação na África Central preocupa porque não existe vacina contra a cepa do vírus que provocou esse surto. O último balanço da República Democrática do Congo aponta 1094 casos confirmados e 277 mortes, o que representa uma taxa de letalidade de mais de 25%.

Em Uganda são 19 casos e duas mortes.

Na Copa do Mundo, a Suíça se classificou em primeiro lugar no grupo B com a vitória sobre o Canadá por 2 a 1. A Suíça ficou com sete pontos e o Canadá se classificou também em segundo lugar no grupo com quatro pontos. O Canadá, que é um dos anfitriões da copa, ficou na frente da Bónia pelo saldo de gols. A Bónia venceu o Qatar nessa quarta-feira por 3 a 1 e ainda pode se classificar em terceiro, dependendo de outros resultados. O Qatar já foi eliminado e o atacante argentino Lionel Messi completou 39 anos de idade nessa quarta-feira. Ele publicou numa rede

social que recebeu uma surpresa dos companheiros de equipe na concentração. A imagem mostra pacotes de uma famosa marca argentina de Alfajores e um bolo de aniversário. A FIFA também parabenizou camisa 10 nas redes sociais e destacou cinco gols marcados pelo atleta nas duas primeiras partidas dessa Copa do Mundo que fez Messi se tornar o maior goleador da história da competição. 18 gols. Pro próximo jogo contra a Jordânia. No sábado, Messi deve

ser poupado. Segundo o jornal argentino Olé. Com a classificação garantida paraa segunda fase, o técnico da Argentina, Lionel Scaloni, confirmou que vai usar um time alternativo. [música] E antes da última notícia, convido você a mandar mensagem pro panorama. Meu e-mail é leandro.golveia@cbn.com.br.

brar por le reis golveia. Não esquece de escrever seu nome e de onde você tá ouvindo. Eu escrevi na caixinha de comentários do Spotify pros ouvintes me ajudarem com palpites pro bolão do jogo do Brasil. A Rita Burim de São José dos Campos escreveu: "2 a 1, confia". Só que aí depois ela pensou bem e escreveu: "Complementando, dá até medo de dar palpite no seu bolão, já que você não acerta uma".

Ô Rita, eu botei 2 a 0 pro Brasil. Eu ia botar 2 a 1, desisti. Acho que eu já me arrependi, mas tudo bem. Você que ouve o Panorama no futuro já sabe quem se deu melhor, eu ou a Rita. Espero que um dos dois pro Brasil ganhar, né? O Silvério

Mateus, que não diz de onde houve o panorama, disse que gostaria de sugerir uma coluna pro panorama que traga notícias indígenas todos os dias. sempre há tantas lutas e dificilmente é falado algo sobre aqui. Ele pediu notícias, por exemplo, do estado de saúde do Cassic Rauni, de quem falamos alguns episódios atrás. Cassique Rauni, Silvério, foi transferido na última sexta pro Hospital São Paulo com um quadro de obstrução intestinal e pneumonia. No dia seguinte, ele foi submetido a uma cirurgia de desobstrução. E aí o hospital divulgou

um boletim médico nessa quarta-feira que diz que o líder indígena, que tem 94 anos, deixou a UTI e começou uma dieta oral pastosa. Boas notícias, então a gente vai atualizando. Obrigado a você pela sugestão. Também tá com a gente o Everton Rodrigue de Uberlândia, Minas Gerais, que disse que ficou muito feliz ao me ouvir no podcast CBN Professional. Fica aqui meu registro de respeito e admiração a qualidade extrema do jornalismo inteligente da CN, diz aqui o Everton. Obrigado. Estou

excepcionalmente no último episódio do podcast CN Professional porque o Thiago Barbosa, que é o titular, tava com a voz prejudicada no dia da gravação e aí eu fui convocado às pressas. Então esse episódio comigo com a Estela Campos também do jornal Valor Econômico, com a presidente da Coca-Cola no Brasil, Luciana Batista. Foi uma conversa muito legal. Se você tiver curiosidade, é só colocar CBN Professional aí no seu aplicativo de áudio. E se você acompanha o panorama e gosta do nosso trabalho, tira 10 segundinhos aí no Spotify, clica nos três pontinhos que tem do lado aí do nome do panorama, vai em avaliar e dá cinco estrelas pro podcast. Agora

música. Meu amor, olha só, [música] hoje o sol não apareceu. É o fim [música][canto] da aventura humana na Terra. Estamos ouvindo rádio táxi porque a Agência Espacial Europeia informou nessa quarta-feira que um grande asteroide vai passar perto da terra no próximo sábado. Olha meu amor, [música] o final [canto] do Odisseia terrestre >> será?

>> Sou Adão e batizado de 1997 NC1, o asteroide tem tamanho estimado entre 750 e 1650 m de diâmetro. E apesar desse tamanho todo, que equivale ao maior prédio do mundo, a agência garante que o risco de colisão é zero e, portanto, não será o fim da aventura humana na Terra. O objeto vai atingir o ponto mais perto do planeta às 8:14 da manhã no horário de Brasília. Ele viaja a uma velocidade de quase 9 km/s e vai ficar a mais de 2.500.000 1000 km

de nós. Quem tem pequenos telescópios ou binóculos vai conseguir ver o asteroide em todo mundo. Binóculos potentes, né? A lua pode dificultar a observação no momento em que o asteroide estiver mais próximo. No Brasil e em todo o hemisfério sul, a melhor visibilidade vai acontecer no momento em que a rocha espacial começar se afastar da Terra.

[música] >> E assim vamos terminando o panorama. A produção e o roteiro foram feitos por mim, Leandro Golveia, e a edição e a sonorização por Anderson Wendel, o Tico. A próxima edição chega às plataformas por volta das 7 da manhã com Bianca Santos e eu volto na sequência. Até lá. [música] [canto] Ea do infinito, eu vou voar sozinha.

CPM Madrugada. [música]

[música] CBN

Repórter [música] CBN.

>> [música]

[música] >> Quinta-feira, 25 de junho de 2026. Um terremoto de magnitude 6,9 atingiu a cidade de Iwat, na costa leste de Ronchu, ilha principal do arquipélago do Japão. Não há alerta para tsunami. Segundo o centro sismológico euromediterrâico, não há registro de feridos ou mortos. O terremoto foi sentido por toda a província de Almori com intensidade acima de seis. Os tremores aconteceram

quase simultaneamente aos de magnitude superior a sete que foram registrados na Venezuela. Um novo lote de pagamento relativo ao dinheiro esquecido no antigo fundo PISPAZEP será pago hoje. Dessa vez, o dinheiro destinado a quem solicitou o ressarcimento até 31 de maio. Quem pediu ressarcimento até a próxima terça-feira vai receber o dinheiro no dia 27 de julho, conforme o calendário divulgado pelo governo federal. O trabalhador pode checar se tem valores a receber por meio do site R Cidadão ou pelo aplicativo da FGTS.

[música] Uma imagem da Agência Espacial Europeia mostra temperaturas da superfície acima de 50ºC na França e na Espanha. Ontem a França emitiu registrou média de quase 30ºC. Escolas foram fechadas e trens atrasaram. Na Espanha, alertas vermelhos foram emitidos pro norte da Península Ibérica. Esta segunda onda de altas temperaturas é provocada por um domo de calor. O fenômeno puxar quente do norte

da África e o mantém estacionado sobre a Europa Ocidental. No horário de Brasília, 132. De meia em meia hora, as notícias mais importantes estão no Repórter CBN. Um resumo das informações no Brasil e no mundo. Fique bem informado ouvindo o Repórter CBN. Todos os dias [música] de

meia em meia hora na programação da CBN. [música] CPM Madrugada.

Hoje com Clauson Dutra.

[música] Acupultura, ela é eficiente para todos os tipos de dor de cabeça, Dr. Maurício. >> Sim, né? Na verdade, a acupuntura, na verdade, ela não trata dor de cabeça, né? O sentido da acupuntura é o tratamento da dor de cabeça dentro do envolvimento. É um pensamento um pouco

diferente da nossa medicina ocidental. que se divide em xaquea, se fala tensional ou outros tipos, se falha primária, secundária, na verdade a acupuntura já pensa o organismo como um todo, na verdade, a dor de cabeça bem decorrente junto com outros sintomas, né, que que você faz o tratamento. Isso realmente ele, né, tem a sua indicação, inclusive com trabalhos científicos, né, com poder científico, ah, dizendo da sua eficácia. É, então porque como se eu tava dizendo, né, existem vários tipos de dor, dores de cabeça, de cefaleia, né, com causas diferentes, manifestações diferentes, e a acupultura ela ameniza a dor em todos, né? Mas aí, por exemplo, dependendo do tipo de dor de cefaleia, a acupultura vai ser aplicada de uma forma diferente ou não? É o mesmo processo?

Não, exatamente que essa grande dificuldade, né, de se fazer trabalho científico, que é muito baseado nas classificações, né, internacionais, ocidentais e e a o jeito que a acupuntura trata, ela divide em outros tipos de síndromes, né, que vão vão ajudar de acordo com seu diagnóstico está correto do tipo de síndrome, ele vai ter um tipo de agulhamento que não tem muito a ver nem onde dói, né? Então as pessoas pensam que puxa dor de cabeça, então vai pôr agulhinha na cabeça lá que vai resolver. Não, muitas vezes é um agulhamento, é um agulhamento na mão, na perna, que vai ajudar muito a dor de cabeça lá. Mas além da dor de cabeça, vai melhorar outros sintomas do tipo, ah, dor de cabeça com tensão, com insônia, com, né, dificuldade de digestão, com falta de ar, cansaço, é um outro tipo de abordagem que até a gente como neurologista acha muito interessante, né? Porque acaba valorizando sintomas que muitas vezes a gente na nossa no nosso foco, né, na de tratamento ocidental, que é dor de cabeça, náusea, fotofobia, fonofobia e a gente para por aí. Se tem sintoma

gástrico junto, se tem dor nas costas junto, isso você fala: "Bom, é outra coisa, né? é outro tipo de doença. E na verdade já na medicina tradicional chinesa, que é a grande abordagem da acupuntura, já valoriza demais esse tipo de sintoma que vai ajudar justamente onde vai ter o agulhamento, inclusive até com uma abordagem profilática, preventiva, não só tratar a crise, né, mas faz o orgulhamento para não vir a crise depois. >> Nossa, o senhor como neurologista e acupunturista, interessante isso, né? Eh, o processo da acupultura é muito diferente do processo neurológico. É o

não é não é a mesma não estamos falando das mesmas conexões, vamos dizer assim. >> Exatamente, né? Um tipo de abordagem diferente. Então, a gente, né, que que vê os dois lados, né, eu acho muito interessante porque na verdade eu acho que até complementa muita das coisas, né? Então, vezes quando eu tô no consultório ouvindo a queixa do paciente, né, muitas vezes você vê que ele espontaneamente começa a falar de outras coisas também que ele começa a acrescentar que usualmente a gente não é treinado para valorizar muito. A gente

fica muito focado no quantas horas dura, qual a frequência das dores, né, quanto, o que que piora, o que que melhora, a dor de cabeça, né? >> E na verdade o paciente começa a contar também, né? Não sei se tem a ver, mas na verdade o meu meu intestino tá desse jeito também. Eh, não estou dormindo bem, meu sono tá intercortado. E muitas vezes você fica ouvindo fala: "Nossa, né? Lembra muito, lembra muito outra

parte, né? Se você se for pensar em manten lembra muito outro tipo de problema, né? até o tipo de dor, a localização onde ele conta, nossa, lembra muito esse tipo. Então, para mim até, né, no trabalho fala, puxa, eh, né, lógico, tem a parte de medicação, essas coisas, mas também, né, você pode orientar um agulhamento ou até tentar fazer um agulhamento junto com as medicações, porque nossa, está muito claro que, né, encaixaria muito numa síndrome específica que o engolhamento desta forma também ajudaria, né? >> Entendi. Que que aí essa síndrome é mais

é da visão oriental. que é mais holística, né, que vai mais no conjunto, >> no conjunto, né? Então, a medicina tradicional chinesa puxou exatamente para esse lado, né, de e aí usa esses termos, né, que vento do fígado, calor, né, do estômago e termos assim que, né, dá até arrepio pra gente, né, na parte ocidental, no sentido que, ah, até parece é um neurologista mais clássico, mas imagina que a enxaqueca eh teria uma relação com com o AVC, com a epilepsia, são coisas, capítulos diferentes, né, de livros diferentes, são ligas brasileiras. de diferentes, a liga brasileira de epilepsia que a liga brasileira de cefalcas coisas não se juntam. Nutracional chinesa muitas vezes não, esse vento do fígado que sobe pra cabeça, né? Eh, eh, se ele sobe mais

intenso, pode até gerar convulsões, mas faz parte de toda um a mes pode fazer parte da mesma síndrome. Então, é muito é muito gozado, né, você ouvir essas coisas, né, mas ao mesmo tempo você ouve o paciente com tanto, fala: "Nossa, parece que ele leu o livro da medicina tradicional chinesa, porque agora ele tá falando de outras coisas além da dor de cabeça que encaixam muito nesse tipo de síndrome, né? Então, realmente é um pensamento diferente e que e que complementa muitas vezes, né? ocidental é isso, né? Especialista nisso, especialista naquilo, né? E não tem uma

visão do conjunto. Então, agora da perspectiva oriental, Dr. Maurício, eh se a gente tá com algum problema no fígado ou no estômago ou seja lá onde que o o paciente manifestar algum incômodo e também associado à cefaleia, pode ou necessariamente isso tudo está ligado? >> Pode estar ligado, né? Por isso que muito desses agulhamentos, né, como eu tava comentando, que quando você vai jogar num trabalho científico, né, fala: "Puxa, a acupuntura funciona em você faleia". Pra medicina tradicional

chinesa, você fala: "Nossa, depende do da causa, né? Não dá para simplesmente você fazer os mesmos pontos, é, para provar que a acopuntura funciona, porque depende muito da doença." A mesma coisa que alguém, né, perguntar: "Nossa, a lopatia funciona para tratar dor de cabeça?" Vamos dizer: "Ah, mas se eu der, né, um remédio específico para enxaqueca, mas a dor de cabeça é porque tem um aneurisma na cabeça, com certeza não vai funcionar". Então também quem pensa em medicina chinesa fala: "Como é que faz que acupuntura no trabalho científico vai funcionar?" Ah, eu vou

pôr estes pontos, né, que que funcionam para dor de cabeça no geral, vou comparar com remédio e vamos ver se as pessoas melhoram. Não é esta síndrome, não vai melhorar se esses pacientes tiverem especificamente esta síndrome da medicina tradicional chinesa, né? É, óbvio que não vai funcionar esses pontos que você tá colocando no trabalho científico. E agora nos trabalhos que saem mais recentes, você começa a ver esse tipo de termo, né? Ah, pela medicina tradicional chinesa, nesse trabalho científico, nessa revista importante internacional, nós classificamos os pacientes em e vento do fígado, né, calor do fogo e aquelesses termos, né, diferentes, né, mas classificando e para quando a gente chegou nesse paciente, a gente fez este remédio, quando a gente fez, a gente fez este tipo de agulhamento, este tipo de agulhamento, isso aí se provando muito mais eficaz mesmo, né, mostrando que tem uma equivalência com tratamentos médicos, tratamentos eh químicos, né, usuais.

>> Então, realmente é é interessante essa abordagem. quer dizer que a academia ocidental, né, a ciência ocidental já está reconhecendo cientificamente a sabedoria chinesa, oriental, >> chinesa, usando esses termos, né, aceitando então revistas internacionais, né, de alto impacto, usando termos desse tipo, né, é Yang do fígado. Nossa, né, é estranho, [risadas] né, >> o fígado, pelo jeito, o senhor falou do eh vento do fígado, né? Exato. >> E o calor do estômago. É isso.

>> Exato. >> Mas é literal assim o Não, não sei lá, porqueagem, né? É uma tradução do chinês para determinados tipos de síndrome, né? Que e que se associam então outras coisas, né? Então além dessa parte, por isso que talvez muito vem esse essa tradição, né, de falar: "Ah, estou com enxaqueca porque é problema do fígado, né?" E muitas [limpando a garganta]

vezes não é não é bem isso. Quer dizer, você vê um hepatopata, né? um cirrótico grave que tá precisando de transplante, ele tem muitas queixas, mas dor de cabeça não é a mais frequente delas, né? Não é isto, né? Que mas na medicina oriental esse fígado não é nem bem o órgão fígado mesmo, né? Uma energia que

flui e tal descoordenada, né? >> Ah, não tem a ver uma energia do fígado que irradia pra cabeça. Aí eu já tô com uma visão neurológica. Então, exatamente. Então, a gente como como, né, ocidental, neurologista ou vê essas coisas e falar, bom, se é tudo vento do fígado, a gente sei lá, né, dá toma um remédio para fígado aí, toma um reparema aí, toma [risadas] e vai melhorar um chá de boldo, né, já deveria melhorar. Não é assim, né? Não funciona,

obviamente. O que, o que seria, como que o senhor definiria assim em termos ocidentais pra gente entender o que seria o vento do fígado? >> Na verdade, muitas vezes, tá? muitas vezes dentro de um contexto muitas vezes de de que, né, ah, essa dor de cabeça é de origem tensional, uma cefala é tensional associada a sintomas de ansiedade, né, estress crônico, desgasto. Então, tem a gastrite, tem a dor de cabeça, tem a dificuldade de sono, tem sintomas no ouvido, na garganta, falta de ar, opressão. Mas

como eu falei, na verdade, a gente tem tende, a gente tende a a fragmentar, né? Então essa é o stress que tá levando uma gastrite, que tá levando a dor de cabeça tensional, que tá levando a insônia. E aí o próprio paciente começa a procurar um um especialista gastro, um neurologista, um médico de sono, um psiquiatra. E na verdade é em teoria é uma doença só que que é muito frequente. >> Entendi. E aí quando se identifica esse

conjunto de sintomas existem os pontos próprios da cupultura. É isso. >> Perfeito. Exatamente, né? Falei, bom, classificado nesse tipo de síndrome, então é tem uma determinada sequência de pontos que você faz, né, que é muito diferente de dor de cabeça por outro tipo de síndrome, né? Então é, são

pontos bem diferentes. Então você vê que quando você agulha de um jeito, por isso que é muito complicado dizer: "Puxa, qual é um ponto bom para dor de cabeça?" É a mesma coisa, né? Qual um ponto bom pra diarreia? Depende, né? Se você comer

uma maionese estragada, é diferente de dor de barriga, porque tomou muita cerveja, né? Porque comeu muito chocolate. Mas tudo dor de barriga. É, mas são coisas bem diferentes, né? Então, a mesma coisa, né?

>> Não é atuar na barriga, que é o >> Exatamente, né? E é o que todo mundo pensa, né? Ah, vai pôr umas agoninhas na cabeças, né? E vai melhorar alguma coisa assim, né? Que eu tenho dor nas costas, vai pôr umas agulhinhas nas costas e vai melhorar. Não, né? é

>> muito longe disso. Muitas vezes você faz tratamentos até longe da área que tá cometida, até para não não sensibilizar mais aquela área que já está doendo muito. >> E Dr. Maurício, já que estamos sendo aqui uma aula de acupuntura, né, pra gente entender nós com o nosso pensamento ocidental aqui fazendo, fazendo um esforço, como que funcionam essas conexões? Quer dizer, eh, são vários os pontos, né, que que coloca as agulhinhas, eles se conectam, eles são provocados e emanam.

Como é que funciona essa rede? É exatamente essa dicotomia também entre ocidental e oriental, né? E no oriental, na verdade, né, esses pontos se conectam através de meridianos. Então, né, o meridiano onde a a lógica é, ah, naquele meridiano flui a energia, flui o ti, né, por pela aquele meridiano. E se você está com dor é que há uma interrupção na no fluxo desse desse ti. Então, se você

põe a agulhinha no ponto certo, você retoma o fluxo, a energia flui de uma forma adequada, ele não se acumula, né, em determinadas regiões e então a dor se desvai, seja na cabeça, lombar, pelve, né? Essa que seria o pensamento da medicina tradicional chinesa. Quer dizer, se você tem uma dor, há uma há uma há um distúrbo desse fluxo, porque eu preciso retomar, harmonizar, né, tentar descobrir onde tá o desequilíbrio para voltar ao equilíbrio e ter o fluxo adequado. OK? E, né, cada síndrome significa algum lugar que não tá bom e que você precisa retomar o fluxo. Na

visão ocidental, na verdade, estes pontos, né, se conectam na parte neurológica, onde seriam mais uma terminações nervosas, onde aquele ponto específico que foi descoberto, aquela terminação nervosa é um pouco mais superficial. Uma vez que você encosta a agulha nesse ponto, né, neurológico, você tem uma liberação de endorfina naquele dermátomo, naquela região, naquele segmento. Portanto, por isso que não é qualquer ponto que vai funcionar para melhorar aquele aquele sintoma, né? Mas ele tá tem que estar relacionado ao dermátomo, aquela região da pele que o a nervação está conectada. E lá você tem uma liberação de endorfinas que vão atuar, né, já a nível ou periférico, né, ou coluna, medula ou até dentro do encéfalo, liberando endorfinas localmente, aliviando a dor naquela região, né? São visões diferentes,

explicações diferentes, né? >> Mas a a neurologia ocidental explica o conhecimento da acupuntura. Isso. Então, a neurologia ocidental eh, né, agora com a ciência, né, provando, lógico que tem um monte de trabalho chineses, né, eh, colocando e a conversando da mesma forma, né, colocando evidência científica, né, estudo randomizado, controlado, falou: "Olha, realmente há evidência até cocrain, revisões, né, internacionais, realmente os trabalhos estão mostrando que tem uma eficácia semelhante a uma medicação, não é nem superior, né, ou pior, sempre com as vantagens, né, em relação à parte de efeito colateral, segurança e tudo mais. Mas eh eh agora a medicina ela ela aceita que existe, tanto que já é a nível de evidência, né, nível de recomendação científica na acupuntura. Eh, mas ela não, né?

Mas o senhor encontra na neurologia eh a pelo que o senhor falou, né? Os pontos da compultura do ponto de vista da neurologia fazem sentido, né? Porque são tem explicação. Exatamente. Tem vá várias explicações, né, do ponto de vista fisiopatológico de como funcionaria, né?

>> Eh, o duro é entender, né? Não dá para aceitar essas síndromes, né, e todo classificada deste jeito com esses nomes e tudo, né, mas aceita que >> que realmente funciona. Então na prática o que acontece, né? Lógico, se a gente conseguisse tudo, né, com as medicações, acho que nem teria muito, não estaria nem conversando isso hoje, né? Quiser é só tomar o remédio tal e nossa, né?

Desaparece a dor de cabeça, porque precisaria de medicações não químicas, né? de de não farmacológicas para isso é que a gente realmente por mais que todo o arsenal que a gente tenha de medicação, toxina botulínica, eh eh né, injeções, né, anticorpos monoclonais que a gente tem hoje no nosso arsenal para poder tratar, a gente não consegue tratar 100%. ou tem situações que você não pode usar as medicações do tipo gravidez, essas coisas que você não consegue usar muitas das medicações. Então você tem que usar recursos, né, não farmacológicos que muitas vezes até potencializam a parte, né, medicamentosa. Com semédios eu consigo, né, 60, 70% de melhora, mas o agulhamento aí você aumenta a chance de controlar bem as dores de cabeça.

>> E a acupultura não tem efeito colateral como tem o medicamento. [risadas] É só o medo da agulha, né? Ah, mas é suave, né? Dá um medinho, mas não dói, na verdade, né? Só um >> Então, na verdade, exatamente, as pessoas tem um medo enorme, né? Aí

quando você faz e mostra, fala: "Ah, é isso, né?" Porque aquele e-mail vendo na TV e nossa, >> é aquela agulha, às vezes tem umas agulhas grandes, né? Mas não é muito levezinho e dá um relaxamento, né? >> Pois é, depois que começa a fazer, fala: "Ah, puxa, eu pensei que era um negócio, né? Foi, faz, mas vai fazendo a cabeça.

Meu Deus do céu. Agulho, realmente, [risadas] realmente a primeira vez, né? Assusta, mas não, não tenham medo. É muito bom. A Isora Ferreira, Dr. Maurício Oxino,

pergunta se a acupultura é recomendável para todas as idades. A nossa ouvinte Zaura, com certeza, né? Das poucas coisas que quanto mais idade melhor, né? [risadas] Né? Mas até as crianças e tudo, né? Você

faz acupuntura é com laser, né? Não necessariamente tem aplicação de agulha. Tudo. Então, em crianças, né, até as pessoas que têm medo, você pode eh fazer aquele estímulo naquele ponto com o laser, ou seja, você não não precisa nem ter o traumatismo. A criança aí, né, que vai ter aquele medo, não vai entender, vai mexer, movimentar, vai arrancar as agulhas, né, e tudo mais, não, você faz o laser. Então, existe, né, acupuntura

que se faz na pediatria. >> Ah, [suspirando] com laser. E e a história do feijão, do arrozinho que coloca assim na orelha, na auricular. Exato. Existe também auloterapia, que também existe uma uma uma classe muito forte, né, de de acupunturistas que trabalham muito esse que se chama auriculoterapia, né? Então, coloca uma

sementinha em alguns pontos da orelha onde supostamente você teria eh aí não tem uma uma uma fisiopatologia específica, né? um mecanismo. Na verdade, é o que você acredita que, ah, na orelha aqui eu vou tenho uma boquinha, eu tenho uma cabecinha, eu tenho uma coluna vertebral, então lá é o pontinho da coluna vertebral. Então eu ponho uma sementinha lá naquela região, cola, né? E depois você fica apertando aquele pontinho, essa sementinha várias vezes ao dia para diminuir o sintoma, né? Mas o mais clássico que todo mundo

mais conhece é o lugarzinho da ansiedade, né? Então, muitas pessoas colocam nessa sementinha nesse ponto da ansiedade, dá para ficar apertando lá naquela região para reduzir a ansiedade. Aí reduzindo a ansiedade supostamente e diminui a vontade de fumar, melhora o sono. Onde é maravilhoso da [risadas] ansiedade na orelha? É, é isso que então, né? Tantas pessoas vem que estão

lá, você vê lá penduradinho no no coiso, pode ver que é tudo na mesma região inclusive, né? Que que tem esse pontinho específico, >> mas aí não é aí é uma outra história, não é da acupultura sobre a qual nós estamos falando, né? >> É, então é uma outra visão, é, vamos dizer, um outro método, né, de de de tentar melhorar, né? Aí já já é mais e eh tem gente que acredita muito e trata tudo com aurículoterapia, né? falando o suficiente, eu tenho boas respostas usando desse jeito. Tem gente que já é

mais mesmo da linha da cupunda já é mais incrédulo, né? Aurículo já a minha ajuda, mas é difícil tratar ter tanta resposta quanto um tratamento mais sistêmico, né? Mas realmente existe essa parte do >> seu caso, >> né? É, sim, né? Ex, exatamente, né? até

pelas dores de cabeça, >> por experiências pessoais e tudo. Não, a gente não não consegue ter uma melhora tão importante assim, especificamente na cefal. É usando só exclusivamente aoterapia, mas é uma questão de experiência mesmo, né? Acho que tem colegas que t experiências muito melhores, né? Desse jeito, porque na verdade, por exemplo, né, você comentou da goricoterapia, tem gente que, por exemplo, faz ao redor do umbigo, né? É

outra outra técnica, né? Ah, tem um tem é um corpo ao redor do umbigo. Então aqui é o bracinho, aqui é a região da cabeça. Se puser agulhinha aqui vai melhorar a dor de cabeça. Quer dizer, existem vários mapinhas, várias coisas e vários, várias escolas, né? Que fal,

não, aqui é o meu, a minha técnica, eu tenho boas respostas que eu faço aqui, aqui. >> Por exemplo, o pé também. >> Ah, exato, né? Aí são os pontos até do chato, né? Que se usa muito. Exatamente,

né? Também tá mais ou menos nessa linha. >> Nessa linha, né? Então, tem gente que responde bem, né? Tem gente que fala: "Puxa, eu fiz e não melhorei". Aí é mais

complexo, né? Aí são mais são mais é mais coisas mais específicas mesmo, né? >> Uhum. Agora, doutor, eh só um parênteses aqui para além da dor de cabeça, temos uma pergunta de um ouvinte sobre inflamação, eh, no pé, né? Facite plantar. Eh, acupuntura é boa para para

facite plantar e inflamações em geral? >> Oh, com certeza, né? Aí, na verdade, ele tem entender que muitas vezes ela ajuda muito no aspecto do sintoma, né? No caso, facite plantar, aquela dor na hora de pisar no calcanhar, eh, com agulhamento. E incrível como o agulhamento é na hora. Você já consegue

saber se tá funcionando ou não, né? Você agulha, fala: "Agora pisa, né? E vê se a dor diminuiu, né?" Realmente ela ajuda muito, mas sempre entender que a causa ainda está lá, a facete ainda está lá, né? Realmente a gente tem que ter o pé no chão, pensa, estou tratando a faceite com o agulhamento, não, eu tô reduzindo a dor que aquela facite está causando.

Ou seja, é bom fazer algunha ajuda. Ajuda inclusive a fazer a fisioterapia que ele precisa fazer para melhorar a facite, né, os tratamentos que ele precisa fazer. Mas muitas vezes a pessoa não consegue fazer porque já tem muita dor, né? Então ele tem que alongar, tem que, né, mobilizar essa mas dói demais para fazer. Então, muitas vezes é interessante você fazer o agulhamento, reduz a dor e aí ele consegue alongar bem melhor, não só facite, né, dores lombares, que também você precisa fazer um trabalho de reforço muscular, alongamento das cadeias posteriores e a pessoa não consegue fazer porque já tá tão duro, já tá tão dolorido, né, que ele não consegue alongar adequadamente.

Então você faz acupuntura, alivia a dor e ele pode alongar bem mais tranquilamente. Quer dizer, aí entra num ciclo harmonioso, menos contratura, menos dor, pode alongar e aí vai ter menos, né? Vai alongar, vai ter menos contratura, menos dor, pode alongar cada vez mais. Quer dizer, isso ajuda >> sim, quer dizer, a acupultura ela atua na sensação da dor, né? Não na inflamação.

>> Exatamente, né? Sempre entender isso, né? Que a mesma coisa da enxaqueca, né? Todo o mecanismo da inflamação neurogênica, toda a hipersensibilidade que ela que o mecanismo da enxaqueca clássica traz. ele está lá, né? Só que a

compuntura alivia muito dos sintomas, o incômodo que ela causa. Por isso que é sempre importante, né, ter, né, o neurologista junto ou no caso ortopedista na faceite, né, ou fisioterapeuta junto e não é por isso que muitas vezes eu fala: "Puxa, eu já fiz, né, acupuntura melhora, mas depois volta, né, que é uma queixa muito comum das pessoas que fazem." A gente tem que entender que você não está se curando da faceite, né? você tá aliviando a dor. Era para você fazer o agulhamento, mas também procurar o especialista para melhorar a causa.

>> Boa. Boa. E agora fiquei curiosa sobre fibromialgia, né? Que é aquela dor difusa que a pessoa sente é o o ela é mais sensível, né? A à dor.

>> Eu imagino que também a acupultura se aplique bem para >> Ah, com certeza, né? Como, né? conversou muito de fibromialgia já nesse mês aí, né, com colega que veio falar e tudo, né, uma ótima entrevista e tudo. E é é realmente, né, a acupuntura ela, né, bem no sentido quando você tem essas doenças, né, que você tem um quadro mas muito sistêmico florido, mas não tem uma causa, né, o problema é este aqui, né? Quer dizer, você põe o agulhamento, você alivia a pessoa e realmente é uma das indicações mais comuns, né? Porque a

fibromialgia, como o colega comentou, né? Realmente é difícil uma dor crônica, né? Necessa, uma ampla gama de medicamentos, né? que muitas vezes você tem que até o que mais restringe o tratamento são os efeitos colaterais, né, dessas medicações que precisa ser utilizadas de um modo frequente, contínuo, que senão você não consegue controlar as dores da fibromialgia e nisso o agulhamento, acupuntura potencializa, né, esse tratamento. Você consegue reduzir a dose dos remédios, ele consegue realmente ter um alívio muito, é uma das questões mais frequentes na acupuntura, né?

>> Sim. Nossa, salve o conhecimento milenar oriental, hein, Dr. Maurício Chino, né? [risadas] Agora, só pra gente fechar aqui, o senhor falou que a acupultura também ela pode ter um uso preventivo, então a pessoa pode estar bem, sem sentir nada e fazer acupultura para continuar bem. É isso, >> exatamente, né? Uma vez que você tem um

diagnóstico da síndrome, né, que que tá cometendo a pessoa, ela não só alivia os sintomas, mas aí ela consegue controlar, né, por exemplo, muito na linha, né, oriental, desculpa, né, lá muitas vezes você tem uma facilidade de acesso à acupuntura muito mais fácil e lá, por exemplo, você tem essas doenças mais crônicas, até hipertensão, diabetes, em que você consegue, né, levando o tratamento, né, muitas vezes com pouco remédio, ou quase ou até sem remédio, com acupuntura, segurando a doença, não deixando ela eh descontrolar com agulhamento frequente por anos. É que lá tem uma abordagem bem diferente daqui, porque aqui >> eh, né, pra gente conseguir fazer acupuntura é assim, são tantas sessões, né, você tem que ter os sintomas, né, você tem ah, você tem 10 sessões que que o convênio lhe dá direito para ir lá fazer, né? Eh, e não é bem assim, né? Na verdade é uma coisa meio não, você vai fazer, né, duas vezes por semana, três vezes por semana, você tem que passar aqui 20 minutos, mas, por exemplo, lá tem toda esquina um lugarzinho que você possa sentar e fazer o seu agulhamento. Então, nessa você tá lá no almoço, na no trabalho, ó, vou descer aqui, né, pô uma gunuinha, 20 minutos, né, vou vou me tratar. Então, então, mas você sempre

precisa ter alguma coisa para tratar. Digo assim, uma pessoa que não tem nada, tá ótimo, não tem nada, tá 100%, chega lá, não, só quero fazer um agulhamento para >> para continuar bem. Exatamente. Também existe, né? Porque eh eh de qualquer forma há o próprio processo do envelhecimento como um todo, né? as pequenas alterações fisiológicas

que a gente tem, tudo e também você pode fazer para para manter, né, esse equilíbrio interno, tudo, né, mesmo profilaticamente, mas até, por exemplo, numa questão usual, que é na gestação, por exemplo, pessoas que têm uma piora das enchaquecas, né, na na gestação pelo pelos alterações humoris, tem as as azaradas que realmente isso acontece. E como você pode fazer? Porque você não pode dar muita medicação profilática antienxaquecosa nas gestantes, né? Todo são medicações, né? Ah, não, na gestação não é seguro usar, melhor não não dá, não usar. E, né? Ex. E aí é uma

situação, por exemplo, que a acupuntura é muito importante, né? Você faz o agulhamento, né? É para evitar que tenha as crises de dor. Não porque quando tem a crise vai agulhar para reduzir a dor, mas você faz o agulhamento nesses ve meses segurando as crises enxaquecosas para conseguir levar a gestação até o fim com menos sofrimento. >> Muito bom. Então, ó, pensemos seriamente

sobre acupuntura, recorrer à acupuntura. E aqui falávamos especificamente sobre cefaleia, mas também vale para muitas outras coisas. Eh, Dr. Maurício, foi ótima a entrevista, viu? Muito obrigada.

que agradeço.

[música] >> 3:31. Repórter CBN. [música] >> Repórter CBN. [música]

>> [música]

>> Quinta-feira, 25 de junho de 2026. O Ministério das Relações Exteriores disse que traidores da pátria devem um pedido de desculpas pelas tarifas impostas pelos Estados Unidos ao Brasil. A declaração do do Itamarati veio, um dia após o gabinete do senador Flávio Bolsonaro, do PL afirmar ter encaminhado a Washington um pedido para participar da audiência pública que trata sobre as tarifas impostas pelo [música] propostas pelo governo Donald Trump a produtos brasileiros. O PT vai ter uma candidatura própria ao governo de Minas Gerais nas eleições de 2026. A informação foi confirmada pela presidente estadual da sigla, deputada Leninha, nesta quarta-feira. O nome do

candidato ainda não foi definido, mas de acordo com fontes do portal G1, a ex-prefeita de Contagem, Marília Campos, é a mais cotada para participar da disputa por Minas Gerais. O Hospital Português, localizado em Salvador, foi condenado a indenizar em R$ 25.000 um paciente que nunca recebeu o resultado conclusível de um exame de HIV. A justiça da Bahia entendeu ter havido falha na prestação do serviço e atraso injustificado na comunicação do diagnóstico. Não é mais possível recorrer contra a decisão. Na ocasião, o

paciente esperou o resultado do exame por 6 meses até ter o diagnóstico confirmado em outro laboratório. [música] Horário de Brasília, 3:33.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora.

Rádio CBN ZDB800 FM 90,5 MHz São Paulo. Na internet cbn.com.br, em nosso aplicativo e nas plataformas de podcasts. >> CBN. [música]

>> [música]

>> CPM Madrugada.

Seguimos [música] com o CBN Madrugada, edição de quarta-feira, aliás, de quinta-feira. Perdão, eu já tô [música] confundindo a com B. Olha só, hein, gente. Quinta-feira, edição de quinta-feira, 25 [música] de junho de 2026. Seguimos até 5 horas da manhã com muita informação, prestação de serviço, análise e seguimos também atualizando as informações do terremoto na Venezuela. A nova informação, a

informação mais recente a que chega é o Nicolás Maduro, que mandou uma mensagem sobre terremotos na Venezuela. O ex-presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, de 63 anos, [música] enviou uma mensagem em nome dele, da esposa, Cília Flores, direcionada à população venezuelana, atingida pelos terremotos da quarta. O ex-ditador e a esposa [música] estão presos em Nova York desde janeiro, quando foram capturados pelo exército dos Estados Unidos em Caracas e enviados ao país para responder por diversos [música] crimes. No texto publicado nas redes sociais do ex-ditador Maduro diz que ora pelas famílias afetadas e convoca a população para se unir. Ele diz: "Hoje a palavra é uma só: máxima união, máxima solidariedade e máxima ação que ninguém fique sozinho." que cada comunidade

cuide de suas crianças, que de seus avós, de seus enfermos e que todos nós [música] acompanhemos o trabalho dos ah corpos de resgate. Eh, cita a Defesa Civil, médicos, bombeiros, trabalhadores e voluntários. Maduro e a esposa citam que a Venezuela já passou por grandes provocações e desta também sairemos fortes com fé, disciplina e solidariedade. O ex-presidente está detido ah numa penitenciária federal conhecida pelas condições extremas e por abrigar presos famosos. O ex-ditador está sozinho em uma cela e não tem acesso a jornais ou internet.

As últimas informações também eh dão conta de que são 32 mortes e 700 feridos nesse terremoto de magnitude 32 e outro de magnitude 3 é 7.5. Então foram dois terremotos na Venezuela num espaço de 1 minuto. O terremoto esse que foi sentido ah no norte do Brasil. 3:36 [música] 36. Espaço agora para Rossandro Clingei

com Tatiana Vasconcelos e Fernando Andrade. Eles comentaram sobre o narcisista que não aprende com os estragos, só troca os culpados. >> Vamos lá, vamos falar dos narcisistas hoje. Narcisistas emendam terem falados. >> Não, então, poxa, narcisista parece psicopata, né?

>> Que é um dos quadros clínicos que a gente não vê cura. Eh, quando a gente tem a relação com o narcisista, seja no trabalho, na amizade, na família, a gente tem uma sensação de que a culpa é sempre da gente, porque eles primeiro nunca enxergam essa culpa neles, mas são especialistas em jogar essa culpa na gente. E ON Kber, que é um psicanalista austríaco, ele dedicou décadas ao estudo de personal lado narcisistas. E ele diz uma coisa interessante que explica muito isso aí, Tatinando, é o narcisista não experimenta culpa. Ele não sente culpa, ele sente vergonha.

E qual é a diferença? É que culpa é muito profunda e culpa ela gera um sentimento de querer não experimentar aquilo novamente, gera mudança. Vergonha não. Depois que passou, ela vai gerar uma defesa. Então tem um padrão na clínica que a gente observa com frequência. Com o tempo, o entorno do

narcisista, as pessoas que cercavam, ele vai encolhendo, ele vai difindo as relações que elas não se reconectam mais, os filhos se afastam, os colegas que são vítimas dessa pessoa eh também não querem mais ter contato. Geralmente quem fica com o narcisista são pessoas que têm interesse em alguma coisa que essa pessoa pode oferecer, dinheiro, visibilidade, mas ela sabe no fundo, no fundo que não é amada. Além disso, essa carreira que a pessoa tinha, o espaço que ela ocupava, que dependia o tempo inteiro de uma imagem que você vai montando, uma narrativa sofisticada de convencimento que você é a pessoa, vai revelando lá as suas rachaduras, sabe? E aquele charme inicial já não dá conta. Só que, infelizmente, nada disso produz reflexão.

Nada disso faz a pessoa mudar, só deixa a narrativa ainda mais apurada. Então o narcisista ele não lê os estragos que ele fez como consequência das próprias ações. Ele lê como uma prova da injustiça do mundo. >> Cada pessoa que foi embora era uma invejosa, ingrata, incapaz de reconhecer o quanto eu sou uma pessoa incrível e me abandonou. Então esse fracasso profissional é justificado, dizendo assim: "Eu fui sabotado, é perseguição, sabe? O mundo inteiro erra e você

permanece com ego narcisista intacto, embora uma vida completamente empobrecida. Muito >> Sandro, fiquei pensando, narcisista tem solução. >> Então é por isso que eu comecei, né, Nando, falando assim, parece muito o quadro eh do psicopata na psicologia, né? Porque, por exemplo, é muito difícil um narcisista procurar terapia. >> Ah, é? E quando ele vai, eh, ele vai

para tentar manipular o terapeuta para convencer você de que ele é uma vítima e ele quer que você corra com o seu discurso acadêmico e científico a tese dele. E se o terapeuta é experiente iniciante, possa ser que juntando essas duas coisas você termine caindo nesse lugar, porque é uma pessoa muito articulada, entendeu? Claro que que a histeria é ainda mais articulada ainda. Agora, essa incapacidade de internalizar responsabilidade pelo erro, eh, por exemplo, a criança, ela passa por uma fase narcísica que é papel dos pais na educação não terceirizada, obviamente, né? Corrigir. Ela não assume.

Ontem-ontem o meu chegou aqui e fez papai. Do nada a massinha foi parar no teto. Eu fiz, foi mesmo? Ela saiu voando. Como foi? Então ela simplesmente

foi parar lá. Mas como foi? Aí você começa a rir, né? Porque no fundo a criança não não quer assumir a responsabilidade. Aí você vai lá. Aí eu

fiz. Então já que ela foi sozinha, ela vai ter que voltar só. A não ser que o autor dessa proeza me conte a história real. Aí foi quando ele assumiu a responsabilidade, porque eu disse: "Eu não vou tirar, eu não vou tirar. Se a massinha conseguiu ir sozinha, ela consegue voltar só", né? E você vai

corrigindo aquilo ali. Só quando você não corrige isso, aquilo que é uma fase na é uma fase de de ego narcisista vai virar um narcisismo realmente como deformidade de caráter. >> Então a personalidade narcísica ela foi construída sobre uma base de não suportar emitir o erro e o dano provocado no outro. Agora você imagina uma pessoa dessa com poder na mão? Nossa, >> admitir dano. Pois é. Admitir o dano

seria admitir um defeito no ego que o narcisista eles nunca sustenta, né? Eh, ameaçam o edifício inteiro dessa autonarrativa distorcida que eles têm. Então, é por isso que o ciclo de destruição, reforço e narrativo de de vitimização é muito forte. O entorno diminui, o isolamento aumenta, a grandiosidade, ela precisa de um combustível para sustentar o vazio que cresce por baixo da pessoa. essas pessoas, se você junta um narcisista com sociopatia junto, que é vontade de poder sem medidas, a gente vê na sociedade, historicamente falando, para não falar de hoje, para não gerar o flaflu do Brasil de novo, a gente vê eh ao longo da história o que essas pessoas com poder podem provocar, né, no mundo, né, porque elas não escutam ninguém, o entorno só tem que concordar, não pode haver ninguém que discorde. são cercados

de bajuladores que nunca gostam deles, mas apenas usufruem de algum tipo de beness que esse entorno tóxico pode fornecer. Isso vai desde um casamento a uma pessoa que tá chefeando um país, né? Agora é é muito danoso e é lamentável. E aí sua pergunta, Fernando, é é muito difícil. Eu sei que tá com uma pessoa narcisista, tal, que também é muito manipuladora, quando quase tá perdendo a vítima, ela vai lá, reencanta, tal, em ciclos de que se repetem. Entenda, sua

melhor postura é se afastar para sobreviver. >> Era isso que eu ia perguntar. Como lidar com essa com uma pessoa com essa personalidade quando você de alguma maneira é obrigado a conviver, seja no seu ambiente de trabalho, seja no seu ambiente familiar. Eu sempre digo que essas pessoas que são e claro é um clássico, é uma clássica pessoa que torna a sua vida intoxicada, né? O ambiente tóxico quando a gente não pode sair, tipo, é o pai que você tem, é, sabe aquela coisa mais que não tem como você tá ter uma medida para amanhã. O

primeiro movimento que eu sugiro é sugiro é primeiro espere, não espere mais mudanças, não espere que nada que você faça vai gerar uma mudança positiva de comportamento nessa pessoa. Primeiro movimento, pare de insistir em transformar, né, quem não quer ser transformado porque acha que tá certo. Segundo movimento, desenvolva estratégias. E aí não tem como a gente dizer aqui quais, porque depende do seu contexto, é de minimizar o quanto essa pessoa te afeta. É como se eu tivesse assim, eu tô aqui no ambiente e quais são as as estratégias que eu posso montar para diminuir o quanto essa pessoa me afeta? As piadas, o mau gosto,

sabe? A a as interferências, os comentários, a bajulação. Onde é que eu posso ir aqui meio que como uma água que tá no rio contornando as pedras? Até enquanto nesse movimento economiza energia de não estar nesse embate constante, no convencimento constante, mudando uma pessoa que nunca ser mudada, usar essa energia para me dar forças para sair disso, já que eu não posso sair de hoje para amanhã, especialmente no trabalho, você tem conta para pagar, né? E a gente sabe que >> bajuladores existem no ambiente em que tem quem quem quer ser bajulado, quem não quer ser bajulado não tem bajulador.

Gosto de pessoas críticas que comentam que faz você crescer. >> Tá muito bem. Rossandro, muito bom te ouvir. Rossandro Cling Clingi com a gente toda quarta-feira. >> Agora 3:44, uma informação que chega do Itamarati que acompanha o caso de um brasileiro capturado pelo exército da Rússia durante a guerra da Ucrânia.

O Ministério das Relações Exteriores confirmou nesta quarta-feira que acompanha o caso do brasileiro Eric Ferreira Soares, de 23 anos, natural de Castanhal, no nordeste do Pará, capturado por forças militares russas durante a guerra na Ucrânia. Segundo o Itamarati, a embaixada do Brasil em Moscou mantém contato com a família do jovem e busca informações junto às autoridades russas sobre as circunstâncias da detenção. A repercussão do caso começou após a divulgação de um vídeo em canais do Telegram ligados às forças russas, do qual Eric aparece emocionado e afirma ter sido enganado por uma promessa de trabalho. relata que deixou o Brasil acreditando que atuaria em funções de retaguarda longe da linha de frente, mas acabou enviado ao combate de uma propaganda eh mentirosa, uma propaganda ucraniana. Fim para na Ucrânia no intuito de um serviço na retaguarda de trabalhar em um local seguro. Eles

mentiram para mim, me enviaram paraa linha de frente para pro combate, confronto intenso. Não foi isso que foi prometido, não foi isso que era um acordo. Graças a Deus que estou vivo e obrigado aos militares russos que prestaram assistência médica de forma humanitária a mim. No mesmo registro, o parência afirma que foi levado a confrontos intensos sem ter sido informado de que atuaria como combatente e demonstra arrependimento, dizendo que estrangeiros estariam sendo tratados como descartáveis nas tropas. >> Após eu posso aparecer o ror da guerra, eu me dei conta que os comandantes ucranianos só querem usar o povo latino-americano e os outros estrangeiros, porque só querem usar para que o povo deles se beneficie. Eric

também se dirige à família, especialmente à mãe e aos avós. Pede perdão por não ter seguido orientações recebidas antes de retornar à Ucrânia e faz um alerta para que outras pessoas não aceitem propostas de trabalho ligadas a conflitos armados em busca de dinheiro. >> Mãe, me perdoa pelo não ter escutado que a senhora disse, os conselhos que a senhora me deu logo quando eu cheguei no Brasil ano passado, me perdoa por ter voltado aqui para esse inferno. Não compensa vir para cá atrás de dinheiro sujo, um dinheiro que não vale a pena. Não deixa eu a segurança dessa família e vi para uma guerra que não é sua. Tô

morrendo de saudade da senhora. Quero que a senhora saiba que eu lhe amo muito, que um dia eu vou estar aí com vocês novamente. Não se preocupa, tô bem. Fala pro meu avô que eu tô meio. Dá um abraço também da vovó também. Se Deus

quiser um dia eu vou ver bem você novamente a saudade. >> O caso ocorre em meio a alertas do governo brasileiro sobre o recrutamento de cidadãos para guerras no exterior. Em comunicados recentes, o Itamarati recomenda que brasileiros evitem esse tipo de contratação, destacando riscos graves, dificuldades de saída dos combates e limitações na assistência consular. De Belém, Alessandro Aborim. Agora 3:47 no Paraná, um médico foi denunciado pelo Ministério Público por ameaça e peculato, após se apropriar de um centro cirúrgico para montar um quarto para ele e a esposa no hospital municipal, onde ambos trabalhavam, em Itaúna do Sul, no Paraná.

>> O Ministério Público do Paraná denunciou a justiça um médico que atuava no Hospital Municipal de Itaúna do Sul, no interior do Paraná. O médico foi preso na semana passada. Segundo as investigações, o profissional se apropriou de uma sala do hospital, onde ficava durante os plantões com a mulher dele, que é coordenadora de enfermagem na unidade de saúde. Para manter a regalia, o médico ameaçava servidores e teria instalado um clima de terror no hospital. A secretária de saúde de Taúna adotou medidas para regularizar a situação e a partir daí começou a ser ameaçada também. O médico ameaçou

torturar a filha da secretária e matar o marido dela. Os crimes ocorreram entre março e maio deste ano. O Ministério Público denunciou o médico por uma série de crimes, entre eles ameaça, tortura e perseguição, como explica a promotora de justiça, Marina Campos Correa. >> Médico foi denunciado por crimes, entre eles tortura, peculato, perseguição, dona emocional mulher e também ameaça. A investigação apontou que ele instaurou um verdadeiro ambiente de terror no hospital com arbitrariedades e intimidação dos servidores.

>> A mulher do médico também foi denunciada por omissão. O Ministério Público pediu o afastamento dela do cargo. A CBN tenta contato com a defesa dos denunciados. De Maringá, Luciana Penha. Agora 3:49 [música] em Minas Gerais, o suspeito de furtar a casa do pai de Daniel Vorcaro vai ficar preso por tempo [música] indeterminado.

O crime aconteceu no fim de semana. Os bens levados foram estimados em R$ 5 milhões deais. A prisão do homem de 41 anos, suspeito de furtar bens na casa de Henrique Vorcaro, pai de Daniel Vorcaro, controlador do Banco Master, foi convertida para preventiva. Agora ele fica preso por tempo indeterminado enquanto corre a investigação. O imóvel fica em um condomínio de luxo em Nova Lima, na região metropolitana de Belo Horizonte, e foi invadido no último sábado. Os detalhes do crime foram

divulgados apenas nesta semana. O crime foi descoberto depois que o suspeito e a companheira dele discutiram e a mulher chamou a polícia até o local, no bairro Goiânia, região nordeste de Belo Horizonte. No imóvel, os militares encontraram um cofre digital violado com a parte traseira cerrada, além de cartões bancários em nome de terceiros, aparelhos celulares, vestuário com etiqueta e outros itens. Até aquele momento não havia registro de furto da casa do pai de Vorcaro. Os militares aprenderam os objetos encontrados e prenderam um homem em flagrante por receptação. Depois, com a análise das

imagens do circuito interno de segurança da propriedade, Polícia Civil confirmou que ele era o autor do furto. Conforme a polícia, foram levados bens estimados em R$ 5 milhões deais. Ainda de acordo com a instituição, os objetos que foram localizados foram restituídos à família. Segundo o delegado Felipe Freitas, o autor da invasão à casa de Henrique Vorcaro é um criminoso especializado nesse tipo de crime patrimonial. >> Ele sempre trabalha nessas nesses condomínios, em obras que são realizadas nesses condomínios. entra lá como um

trabalhador, identifica as vulnerabilidades de segurança, mais tarde ele regressa a eles de normalmente de madrugada sozinho com uma mochila e lá ele procura, vasculha ver residências que ele vê que não tem ninguém. Normalmente são condomínios em áreas mais isoladas, que muitas vezes são cercados por matas, muitas vezes opta até por passar por dentro de quintal, essas coisas, para então eh acessar essas residências que ele vê que não tem ninguém. O caso segue investigação para apurar envolvimento de outras pessoas no assalto e se o homem preso teve apoio para entrada ou saída do condomínio. Além disso, a polícia ainda procura por bens furtados que não foram localizados como uma arma de fogo. Henrique Vorcaro investigado pela Polícia Federal na sexta fase da operação compliance zero, que investiga supostas fraudes financeiras ligadas ao Banco Master.

Desde o dia 14 de maio ele está preso. De Belo Horizonte, Bruna Bentes. >> Agora 3:52, espaço no CBN Madrugada para Álvaro Machado Dias, que falou com Tati Vasconcelos e Fernando Andrade sobre a evolução dos recordes esportivos ao longo dos anos. >> O Álvaro vai, ele o o a pergunta que ele põe é: os craques hoje são melhores do que os craques de antigamente ou eles só correm mais? E eu fiz uma piadinha aqui na abertura do nosso estúdio CBN dizendo que alguns nem isso fazem, viu, Álvaro?

Hoje em dia, não correm não. >> Mas vamos lá, a gente eh acompanha, né, competição a competição e a Copa do Mundo entre elas, recordes esportivos sendo batidos. O que é que explica? Ou melhor, antes disso, vamos falar sobre a evolução do jogo, né? Já que eu falei dos recordes batidos.

Recordes batidos querem dizer uma evolução do jogo. Eh, do outro lado, o espectador tá cada vez mais sedentário no sofá. Tem até transmissão que é feita do sofá hoje em dia. Veja que coisa >> tá certa. É o seguinte, olha só, quando a gente pega esses esportes individuais, a gente vê que realmente houve aí uma disparada, né, nos records, em muitos deles. O que que isso tá medindo, né?

Isso tá medindo uma transformação do corpo ou isso tá medindo uma transformação da técnica? A gente sabe que o genoma humano, né, do ponto de vista assim, portanto, do DNA, ele não muda em poucas décadas. O que tá mudando é todo o resto. Então, como que a gente entende isso, né? Então, pegar o atletismo, a natação e outros esportes, inclusive métricas no futebol de corrida e tudo mais, explosão. Bom, eu acho que

a gente tem dois fatores aqui. Um fator é a peneira, tá? Conforme essas esse os as diferentes atividades eh esportivas vão se profissionalizando, os biotipos vão também se tornando muito mais bem definidos. Então, por exemplo, o nadador de elite hoje ele é mais alto do que ele era no passado, isso não tem dúvida, tá? O braço, os braços na média são mais longos, tá? O tronco é mais

comprido, tudo isso já foi medido, tá? A diferença de 50 anos atrás é muito grande. Quer dizer, a peneira mudou e e isso se aplica aos outros esportes, a o boxeador, o corredor, corredores de maratona, corredores de 100 m e assim por diante. Eh, tem um estudo muito bacana do Kevin Norton sobre isso, tá? Mostrando como esses corpos foram hã sendo especializados aí nessa nessa peneira, tá? Por exemplo, tem ele fala

sobre o arremessador de pesos que engordou, o pivô do basquete que esticou, tudo isso conta bastante. Agora tem uma outra coisa que é técnica e que não é simplesmente a maneira como as pessoas fazem a atividade. Então, por exemplo, eh em 2000 até 2010, eh um por um período pode ser usado na natação um maô de polioretano. Quando esse maio foi banido em 2010, uma enchurrada de recordes que estava acontecendo parou na hora. Quer dizer, tinha uma ali um ganho baseado no equipamento mais do que simplesmente na na técnica de se nadar.

Então eu acho que essa é a leitura que a gente tem que ter. é um funil específico que vai definindo perfis e também uma técnica que não envolve simplesmente como treinar e assim por diante, mas muitas vezes o próprio equipamento, o chão e assim por diante. Aliás, a parada para hidratação eh na Copa do Mundo, ela traz esse fator, né? Muda eh alguma coisa, porque é uma priorização maior da estratégia. Afinal de contas, os técnicos podem reinstruir os times naquele momento. É por aí que eu acho

que a gente vai vendo essas definições. >> Nós vimos recentemente, Álvaro, um campeonato em Las Vegas que liberava totalmente ou até estimulava o dopping. E aí muita gente esperava uma quebra massiva de recordes, só que quase nada caiu. Aliás, ao contrário, teve gente que não tinha doping que venceu. Conta mais como é que se explica isso.

Pois é, esse foi um dos campeonatos mais curiosos e, na minha opinião bizarros, tá, dos últimos tempos. >> Eh, algo que assim, do ponto de vista societário, eh, não foi uma boa ideia, tá bom? Mas, enfim, deu bastante publicidade de dinheiro pros organizadores. Acho que nada além disso. E vale vale a reflexão. Esses foram os

enhanced games, tá? Enhaneds de aumentados, tá? foram um bom experimento, eh, na minha opinião, contra o mito do dopping milagroso, tá? Mas aqui a gente tem que colocar um asterisco antes de começar. Por quê?

Porque pensa bem, você vai juntar atletas dopados, tá, dentro de uma de uma lógica em que não há nenhuma regra e oferecer, como no caso, 1 milhão de dólares por recorde mundial. Aí o que que aconteceu? foi visto que só o recorde numa prova caiu, que foi os 50 m livres e na natação, justamente por causa do tal do maior tecnológico que eu mencionei que foi proibido em 2010. Quer dizer, não foi nada do atleta, foi a tecnologia sozinha, né? Mais do que a farmacologia é responsável pelo pelo tal que não vale nada. Mas qual que é o

ponto? Os melhores do mundo não entraram. Quer dizer, de novo, a a o fator de seleção, né, dos atletas contou muito. Por quê? Porque quem tá no auge e quer disputar, por exemplo, a Olimpíada de 2028, não vai chegar perto de uma roubada dessas, né, por por sob pena de banimento. Então, acho que a gente tem

que considerar esse esse ponto. Agora, olhando do ponto de vista eh dos atletas, o que que se revela aqui? que cada vez mais eh essa essa essa essa essa modificação puramente farmacológica, ela perde importância, né, veja, ela é proibida, mas mesmo que não fosse, ela perde importância frente às outras técnicas que foram avançando ao longo do tempo. Então a gente tá num momento diferente do momento do Ben Johnson, né, da daquela explosão de corrida que chocou o mundo e chocou mais ainda quando se revelou que ele estava soboito de dopping. Então, acho que é por aí que a gente entende essa história.

>> Bom, considerando o sedentarismo crescente de parte da população, Álvaro, você diria que é o mesmo motor social que fabrica o sedentário e o super atleta? É, geralmente >> essa é uma boa pergunta. Eu acho que por um lado sim, tá? Eu acho que há há uma uma combinação aqui de fatores que que é comum. Então, por quê? Porque a lógica

do super atleta é essa da especialização extrema, né? achar o corpo certo, isolar, otimizar, terceirizar o resto. E essa lógica quando a gente aplica paraa sociedade como um todo, ela curiosamente produz o sedentário. Por quê? Porque se você tá hiper especializado para trabalhar, para pegar seu carro, para fazer essas atividades que estão assim simplesmente no domínio cognitivo e das ações físicas muito restritas, muito pequenas, né? você passa o dia, por

exemplo, dirigindo ou você eventualmente passa o dia na frente do computador. Naturalmente todo o resto se torna desimportante. Isso é um detalhe que conta, tá? O superatleta justamente tem que abrir mão de tudo aquilo que não faz parte do escopo da sua atividade, né, da sua especialização. E é exatamente isso que a gente faz, é essa falta de um leque grande de atividades e opções que favorece eh o sedentarismo, tá? porque

afinal de contas ele não é importante paraa nossa vida no trânsito das grandes cidades e também nos escritórios. Só que a gente tem que considerar um segundo motor, tá? Tem uma outra coisa que daí sim é diferente. Qual que é a comida? Então, eh, um ponto importante é que os ultraprocessados, né, eles t eles foram eles são baseados numa espécie de ã numa engenharia do da palatabilidade, tá? Uma

engenharia do que é para ser gostoso, tá? Então eles eles são calibrados, né, para furar aí o a barreira de qualquer saciedade, ou seja, você não tá mais com fome. Não importa, esse negócio é desenhado para fazer você querer comer mesmo assim. E esse fator que claramente não pode fazer parte das dietas dos atletas, também tem um impacto muito grande no sedentarismo e e na obesidade. Ou seja, não é só que a pessoa fica em casa sem fazer nada e aí ela come super processados, é que ela come super processados e com isso e os circuitos de recompensa do cérebro também são saciados e a motivação para fazer uma atividade qualquer, ela decai o sujeito simplesmente ficar ali no sofá e ponto final. Então, a gente tem que considerar

que tem fatores comuns, eh, que são a hiperespecialização dentro dos diferentes meios, o do atleta que é corrida ou futebol, etc. e tal, e também o do trabalhador do escritório, que é um hiper especializado em fazer aquilo. Mas a gente tem aqui do nosso lado cadeia mais fraca, né, os super processados para nos tirar a motivação da atividade física. Pra gente finalizar, Álvaro, eh, com com desempenho extraordinário, Messi vem sendo cada vez mais comparado ao Pelé. Se o rei, o nosso rei Pelé estivesse jogando hoje, ele seria melhor do mundo.

No fundo, o quanto o talento depende de um ambiente competitivo de cada época? Olha, eu não sou palpiteiro do futebol, mas eu diria que assim, o Pelé hoje em dia, eu diria que esse é um exercício interessante pra gente pensar se atletas extraordinários e outras pessoas de talento extraordinário são extraordinárias de maneira atemporal ou se tem algo no contexto que as torna extraordinárias, né? Então a minha visão é que o contexto conta. Então, por exemplo, o Pelé hoje eu acredito que ele seria extraordinário, mas para ele ser o Pelé, ele teria que ser outro Pelé, porque o talento não é simplesmente algo que brota aí de maneira universal e ponto final, ele é algo que tem um contexto. Então, por exemplo, hoje em dia ele precisaria de uma fisiologia, de um treinamento, de um repertório um pouco distintos. Eu acho que que é por

aí que a gente tem que ler as coisas, né? Então, por exemplo, o Messi talvez seja o jogador mais completo da atualidade, mas a comparação com com o Pelé é espinhosa pro Messi, no meu ponto de vista, porque a questão toda é que na sua época o impacto do Pelé foi ainda maior. Então, no entende, quando a gente transpõe como se o contexto não existisse, a gente perde a a realmente o fenômeno. Quem viu o Pelé, quem assiste as gravações, quem entende as, né, inclusive o impacto social do Pelé, né, o Pelé visitou a África do Sul, parou a África do Sul no momento assim terrível do do país. Eh, são coisas tão específicas do Pelé que eu eu acho que elas precisam ser consideradas como como algo que não pode que não não pode ser removido da lógica de quem é essa figura. E e um exemplo que para mim é

ainda mais relevante pra gente pensar essa questão é o Garrincha. Porque o Garrincha ele é absolutamente imbatível naquilo que ele foi, mas ele não tem um dado a favor dele, né? Ele tem uma grandeza histórica que não pode ser comparada medida a partir da performance de hoje em dia, porque ele tinha um jeito de performar, por assim dizer, que era muito próprio daquele tempo, da maneira como ele fazia. Ou seja, o recorde e o brilho do atleta não surgem do nada e não são simplesmente atemporais. Eles são justamente o reflexo do quanto essa pessoa é capaz de chocar a sociedade da sua época e criar a diferença.

>> Muito bem, Álvaro Machado Dias conosco toda quarta-feira em Visões do futuro. Obrigada, Álvaro. >> 4:4. Repórter CBN com Mus de Souza. >> [música] >> Repórter CBN.

[música]

>> [música] >> Quinta-feira, 25 de junho de 2026. Ao menos 32 [música] pessoas morreram e 700 ficaram feridas após os tremores que atingiram a Venezuela. Os terremotos de magnitude 7,2 e 7,5 foram sentidos em Caracas, a capital do país. A informação oficial foi confirmada pela presidente DC Rodrigues e ainda não possui os dados do estado de Laguaira, que sofriu os danos mais extensos. As estimativas do serviço geológico dos Estados Unidos são de mais de 10.000 mortes. Na capital

venezuelana, aulas foram suspensas, assim como serviços como transporte por trilhos. Os tremores também foram sentidos na região norte do Brasil. [música] O senador Jack Wagner deixou o cargo de líder do governo no Senado dias após ser incluído na lista de alvos da operação compliance zero, que investiga um esquema bilionário de fraudes financeiras envolvendo o Banco Master. Nesta quarta-feira, o presidente Lula se reuniu com o senador no Palácio da Alvorada. A conversa durou cerca de 2 horas e culminou no afastamento de Jack Wagner.

Um levantamento do Ministério do Trabalho apontou que o fim da escala 6 por1 pode beneficiar 37 milhões de trabalhadores com carteira assinada no Brasil. O número representa mais de 73% dos 50 milhões de empregados registrados no início do ano. No fim de maio, a Câmara dos Deputados aprovou uma proposta de emenda Constituição que reduz a jornada em até 14 meses. O texto está agora no Senado. A mudança propõe reduzir a jornada semanal de 44 para 40 horas.

No horário de Brasília, 4:6.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

As armadilhas da nossa língua com o professor Pascoale, as polêmicas do produtor musical João Marcelo Buscoli e as dicas de séries com Patrícia Coguti. [música] Estúdio CBN. De segunda a sexta, informação e descontração para a sua tarde. Apresentação Tatiana Vasconcelos e Fernando Andrade. [música] CPM Madrugada [música] hoje com [música] Clauson Dutra. Olá,

bom dia. Bem-vindo, bem-vinda. Vamos juntos nesta quinta-feira, dia 25 de junho de 2026, com CBN Madrugada, desde 30 minutos ao vivo para todo o Brasil. Seguimos até 5 horas da manhã, levando para você muita informação, análise, prestação de serviço, as entrevistas da rádio CBN das últimas 24 horas. você com a gente participando pelo 999119981, ao vivo pelo chat do YouTube liberado.

Pode mandar mensagem por lá também, além, é claro, do meu e-mail clauson.dutra@cbn.com.br. Agora 4:08.

[música] CBN, [música] tempo e temperatura. Informações Climatempo com Jate Ramos. >> Esta quinta-feira segue com a atuação do ar polar que mantém a sensação de frio e favorece geadas em áreas serranas do interior de Santa Catarina. Nas capitais, as mínimas alcançam os 2º em Curitiba e 5º em Porto Alegre. Já no sudeste, a chuva continua entre o litoral, leste e no norte de São Paulo, além do Triângulo Mineiro no sul de Minas Gerais e no extremo sul do Rio de Janeiro. Na capital paulista, as chuvas

ocorrem com fraca, moderada intensidade e a temperatura máxima alcança os 14º, enquanto no Centro-Oeste ainda tem previsão de chuvas no norte de Mato Grosso do Sul, no sul de Mato Grosso e no extremo sul de Goiás. Enquanto isso, faz calor em Brasília e a máxima alcança os 27º. Já no Nordeste, a chuva ganha força entre o litoral da Bahia e o Rio Grande do Norte, enquanto no interior o dia será de calor. A máxima alcança os 34º em Teresina. E no norte do país, a friagem alcança áreas de Vilhena em Rondônia e em Rio Branco, no Acre. As

temperaturas variam entre 17 e 24º e os temporais continuam no interior da região. Já de ramos da Climaatempo para CBM. >> Aqui em São Paulo agora 11º, cara. É, tive que colocar um gorro para me proteger desse frio. Não tô acostumado com 11º, não, tá? Ah, 11º nos

termômetros, [música] tá? Mas e olha que eu tô dentro de uma sala falando com você, né? dentro do estúdio aqui da rádio CBN em São Paulo. Lá fora a sensação deve est bem mais baixa, né? Mas 11º [música] os termômetros marcam aqui na capital paulista, máxima do dia 14º, que vai ser atingida pela parte da tarde com chuva, tá? Então vai ser um

dia inteiro de quinta-feira ainda com chuva e frio intenso na capital paulista e em outras regiões do país. 4:10. Vamos aos destaques do jornal da CBN aqui no CBN Madrugada.

Iglesia del carina [grito]

da Venezuela, Del Rodriguez decretou o estado de emergência nacional após o país ser atingido pelos mais fortes terremotos em 100 anos. Num intervalo de menos de 1 minuto, o país foi abalado por um tremor de magnitudes 7.2 e outro de 7.5. O governo anunciou a suspensão das aulas, a interrupção dos serviços não essenciais e o desligamento preventivo das redes de energia e gás para conter riscos adicionais. O metrô

de Caracas está fechado e o aeroporto internacional Simon Bolívar, principal terminal aéreo do país, teve as operações suspensas por tempo indeterminado devido a graves danos estruturais. Equipes de Engenharia, Defesa Civil e centenas de agentes de resgate foram mobilizados em caráter de urgência para atuar nos escombros [música] de edifícios e hotéis que desabaram em Caracas e em cidades do interior. De acordo com o serviço geológico dos Estados Unidos, os abalos ocorreram de forma sequencial e representam os sismos mais fortes registrados na Venezuela em mais de 100 anos. O órgão internacional emitiu alertas provisórios de tsunami para o Caribe e projeta a possibilidade de mais de 100.000 mortes. O governo da

Venezuela informou que pelo menos 32 pessoas morreram e mais de 700 ficaram feridas. No final da noite, o professor da Universidade Central da Venezuela, Jesus Mazei, fez um relato da situação em Caracas. edificios caídos lamentavelmente un poentro e então estão em operações de rescate. Algumas zonas de Caraca não tem luz. Então nós, graças a Deus temos luz, água internet não tem aulas amanhã em ninguersito.

Servi na cidade de Caracas, na metropolitana. A TV Globo [música] conversou com o jornalista Carlos Ravier, que mora perto de Caracas e sentiu tremor. La casa se movió de verdad con fuerza la casa se sacud cuando logré salir que esto transcurrieron unos cuantos segundos mientras estaba en la calle los carros, mi carro y el carro de la vecina se movían como que si la estuviesen empujando por ambos lados y se nos fue la luz. Realmente impressionante 35 vivido sismo de tal magnitud. Em pronunciamento a presidente interina da Venezuela, Deus Rodrigue, disse que a prioridade é encontrar sobreviventes nos escombros. A tradução foi feita pela

Globo News. >> A primeira mensagem para o nosso povo é manter a união para salvar vidas. Imediatamente depois de ocorrido esse terremoto, todas as autoridades e sistema de proteção civil se dedicou ao resgate. E assim estamos neste momento, resgatar vidas. E depois veremos o relacionado com a recuperação da infraestrutura, recuperação material.

Temos serviços públicos afetados nas áreas atingidas onde edifícios e moradias foram derrubadas. Desconectamos o serviço de gás doméstico e suspendemos também o sistema do metrô e de trens para facilitar o trabalho de resgate e recuperação de infraestrutura fundamental. A presidente interina da Venezuela destacou o apoio que recebeu de governos e organismos internacionais nas primeiras horas após os terremotos. Gostaria de agradecer aos governos do mundo que de imediato, após ocorrerem esses abalos sísmicos, se colocaram em contato para oferecer solidariedade, apoio Estados Unidos, Panamá, Qatar, Cuba, Nicarágua, Turquia, Jordânia, Barbados, Curaçal, Colômbia, Reino Unido, Brasil, México, Organização das Nações Unidas, a ONA e órgãos multinaterais financeiros que já se colocaram em contato, por diferentes vias com o governo venezuelano para expressar a sua solidariedade com o povo da Venezuela. >> O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, utilizou suas redes sociais para oferecer ajuda humanitária imediata à Venezuela. Em comunicado, Trump

classificou os abalos como massivos em escala e informou que instruiu todas as agências do governo americano e a mobilizarem equipes de busca, resgate e [música] insumos médicos de emergência para envio imediato à região afetada. Trump falou em um número devastador de mortos, mas não deu mais detalhes. O ex-presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, enviou uma mensagem em nome dele e da esposa Cília Flores, direcionada à população [música] venezuelana. O ex-ditador e a esposa estão presos em Nova York desde janeiro, quando foram capturados pelo exército dos Estados Unidos em Caracas e enviados ao país para responder por diversos crimes. Aqui no Brasil, o presidente Lula manifestou consternação com os impactos dos terremotos na Venezuela e orientou o Ministério das [música] Relações Exteriores a avaliar medidas de assistência em conjunto com a embaixada brasileira em Caracas. Em comunicado, o

Planalto reafirmou a determinação do Brasil em apoiar a gestão da presidente encarregada Delce Rodrigues, no trabalho de recuperação das áreas atingidas. Segundo o Itamarati, não há relatos de cidadãos brasileiros entre as vítimas dos tremores. Os reflexos dos eh dos tremores foram sentidos em diversas capitais e municípios da região norte do Brasil. Prédios comerciais e residenciais foram esvaziados em Manaus, Boa Vista, [música] Macapá e Belém, no horário do jogo do Brasil. >> Nossa, o prédio tá balançando muito, muito, muito mesmo. Misericórdia,

meu Deus. Parece labirintite. Prédio tremeu. Vários prédios da de Belém. Eu >> tava deitado no sofá assistindo o jogo, aí comecei a aquela coisa a balançar. Eu

pensava que era que labirintite, né? Aí eu olhei pra cima, pro lustre lá do nosso apartamento, começou a balançar também, né? Eu falei: "Não, Ginho, o prédio tá balançando, bora descer". Até no levador aí ficava balançando dentro do elevador, como se eu tivesse numa num barco. O cenário foi aterrorizante.

>> 4:18. A ex-primeira dama Michele Bolsonaro afirmou que foi desrespeitada [música] e humilhada pelo senador e pré-candidato a presidência Flávio Bolsonaro. Num longo vídeo divulgado nas redes [música] sociais, Michele relatou que o enteado cobrou o afastamento dela das decisões e articulações internas do PL. O desentendimento ocorreu após a ex-preira dama criticar as negociações da legenda para fechar uma aliança eleitoral com o ex-governador Ciro Gomes no Ceará. >> Uma punhalada. Voltando ao Flávio,

telefonei para ele, tentei algumas vezes, mas ele não atendeu. Algumas horas depois da postagem, ele retornou à ligação. Mas, sinceramente, para falar o que ele me falou, seria melhor se ele não tivesse ligado. Ele foi muito ríspido, me desrespeitou e me maltratou ao telefone e eu não tinha feito nada contra ele. Ele disse que seria melhor eu ficar fora das decisões do partido.

Disse que eu havia chegado ontem e não entendia nada de política. Diante dessa humilhação, eu disse a ele que estava tudo bem. Entendi que ele não queria o meu apoio ou que este era insignificante e então eu me recolhi, fiquei na minha e assim permaneço. >> Michele sinalizou [música] que não quer continuar o relacionamento com Flávio Bolsonaro e nem manifestar apoio ao pré-candidato. >> Agora vou desmentir as narrativas e notícias que circulam na imprensa. Eles

me tratam como se eu fosse idiota, como se eu fosse alguém que chegou ontem, mas eu não sou. Eu sei mais do que eles pensam. Primeiro, eu nunca pedi, cobrei ou condicionei desculpas públicas de ninguém. Não preciso disso. Eu já liberei o perdão faz muito tempo.

Perdoar não é o mesmo que esquecer ou querer continuar o relacionamento. O Flávio vai à minha casa toda semana. Se ele realmente quisesse falar comigo, já teria falado. Se considerasse necessário o meu apoio, já teria conversado. Estou na minha. Continuarei recolhida.

Nas redes sociais, o senador Flávio Bolsonaro publicou uma mensagem pedindo desculpas à ex-preira dama [música] Michele Bolsonaro. O pré-candidato do PL à presidência negou qualquer intenção de ofender ou humilhar a madrasta e reiterou seu respeito pela atuação dela na liderança do PL Mulher e no cuidado com o ex-presidente Jair Bolsonaro. Na postagem, o parlamentar justificou que a agressão do vídeo por parte de Michelle ocorreu após tentativas frustradas dele de contato telefônico e por mensagens ao longo do dia. Flávio afirmou que a família enfrenta um momento difícil sob restrições e ressaltou que todas as suas decisões de articulação partidária contam com o respaldo e cumprem missões designadas [música] pelo pai. Mas num vídeo postado pouco antes do jogo do Brasil, o senador também insinuou que nada iria afetá-lo neste momento.

E hoje, dia de jogo, nada nem ninguém me aborrece. Vamos tratar aqui de coisa boa, tratar aqui de futebol, porque o nosso Brasil aí a gente vai conseguir resgatar junto. Tem certeza disso que é projeto de Deus. >> 4:21. O senador Jack Wagner entregou o cargo de líder do governo no Senado seis dias após ser alvo de mandados de busca e apreensão da Polícia Federal. O

afastamento foi confirmado após uma reunião de 2 horas com o presidente Lula no Palácio da Alvorada. O parlamentar vinha resistindo a entregar o posto sob o argumento de que a saída antecipada poderia soar como uma confissão de culpa, mas cedeu a forte pressão interna de integrantes do PT, como o ministro do trabalho, Luís Marinho. Tem momentos que às vezes a pessoa tem que deixar a sua posição para se defender, ter mais condições de atuar, enfim, eh, do que ficar ali na posição que que tá exercendo. Então, eu tô falando uma uma avaliação pessoal minha. Então, de repente, eh, se justifica deixar a liderança e o presidente nomear outra liderança.

>> Relatórios de inteligência e pesquisas qualitativas que chegaram ao Planalto [música] indicavam que a permanência do líder gerava desgaste político direto à imagem do governo e a campanha de reeleição presidencial. As investigações da nona fase da operação compliance zero apontam Jax Wagner como beneficiário de vantagens indevidas estruturadas pelo Banco Master. [música] As vantagens incluiriam repasses a familiares e um apartamento de luxo em Salvador avaliado em Rhõais. Em nota, o senador reafirmou que é inocente e declarou que focará a sua atuação jurídica na contestação das suspeitas. apresentadas pela Polícia Federal. 4:23.

>> Agora estamos juntos [música] na Copa do Mundo, a maior que já existiu. Futebol [música] Globo, CBN. Aqui todo mundo é Brasil. >> Brasil. >> Bruno Guimarães. Cruzamento na grandea.

Passou pelo goleiro V Júnior pro gol.

>> [grito]

>> do Brasil. [grito] >> Brasil. Vinícius de novo, de novo, de novo. >> Com [música] dois gols de Vin Júnior e um de Mateus Cunha, o Brasil venceu a Escócia por 3 a 0 e avançou em primeiro lugar no grupo a segunda fase da Copa do Mundo. O próximo jogo da seleção será na segunda-feira, às 2 da tarde contra o segundo colocado do grupo F, que joga hoje e pode ser o Japão, a Suécia ou a Holanda.

A gente não tem que escolher a Copa do Mundo. É, é sempre muito difícil. Quem quem vier, a gente tem que estar preparado que vai ser um grande jogo. >> Com quatro gols na Copa, o atacante Vini Júnior subiu para a vice-artilharia do Mundial, ao lado de Mbappé, da França e Halland, da Noruega. Eles estão atrás apenas de Messi, que tem cinco gols.

Logo atrás aparece Mateus Cunha, que marcou o terceiro ontem e comemorou a classificação. >> Eh, era importante a gente jogar com mais tranquilidade, saber que eh a confiança tinha que tá alta e isso nunca nos faltou, sabe? Acho que as dúvidas são normais, mas depois de tudo isso a gente confia tanto no grupo e sabe que a gente tem jogadores como esse aqui que entra a qualquer momento e pode nos ajudar a resolver melhor a equipe. E acho que esse grupo tem muito essa mentalidade de fazer muito mais do que só gol, do que buscar protagonismo. Acho que todo mundo tá muito junto e e querendo que o objetivo final seja muito grande. Então não tem como você pensar

tanto nem violar nestes momentos que tá coletivamente todo muito muito bem. Mas sem dúvida nenhuma, muito feliz por por est ajudando a fazer o gol, mas eh querer que o mais importante tenha a vitória no final do dia. >> O técnico Carlo Ancelote elogiou o trabalho coletivo da equipe e a volta do atacante Neymar depois de quase [música] 1000 dias sem atuar na seleção brasileira. Jogamos bem, repetimos o jogo, era o objetivo repertiu mais completo. Estamos satisfeitos. Ora Diego bonito.

Io che actuación de todos actuamos como collettivo e boa cosa. Hemos encajado gol. Hai coisas positivas como la entrada de Neymar que nos pode ajudar. Na mesma chave do Brasil, o Marrocos venceu o Haiti e avançou na segunda posição por causa do saldo de gols. No grupo B, a Suíça venceu o Canadá por 2 a 1 e se classificou em primeiro lugar. A Bónia

derrotou o Qatar por 2 a 1. No grupo A, o México venceu a República Checa por 3 a 0 e passou na primeira posição [música] com nove pontos ganhos e 100% de aproveitamento. A África do Sul venceu a Coreia do Sul por 1 a 0 e avançou na segunda posição do grupo. Hoje, mais 12 seleções brigam por vaga na próxima fase da Copa do Mundo. Pelo grupo D, a Turquia enfrenta os Estados Unidos [música] e o Paraguai joga contra a Austrália. Todas as partidas começam

às 11 da noite. Às 5 da tarde entram em campo as equipes do grupo E. O Equador encara a Alemanha e Coraçal joga contra a Costa do Marfim. O adversário do Brasil na próxima fase sai dos jogos que serão disputados às 8 da noite pelo grupo F. A Holanda enfrenta a Tunísia e o Japão joga contra a Suécia.

Aí os destaques [música] do Jornal da CBN logo mais 6 horas da manhã com Milton Jung e Cásia Godói antes 5 horas da manhã. Chega Frederico Golá, direto dos estúdios no Rio de Janeiro com CBN Primeiras Notícias. Nós seguimos então até 5 horas da manhã com o CBN Madrugada ao vivo para todo o Brasil nessa vitória da seleção brasileira. incontestável. Boa vitória, deu pra gente se animar com a seleção brasileira, mas ainda assim tá abaixo de França, Argentina e talvez Espanha, apesar do empate na primeira rodada. Mas assim, vamos lá,

tirando a responsabilidade de ser melhor ou igual às seleções favoritas, dá pra gente comemorar o gol ah do Vini Júnior, os dois [música] gols do Vini Júnior. O fato dele ser o vice-artilheiro do Brasil na Copa diz muito. E gente, vamos falar menos no Neymar, né? E vamos falar mais no Vini Júnior. Esse sim merece o destaque. Esse sim merece todos todas as

manifestações positivas. O que o Vinícius Júnior tá jogando na Copa do Mundo é surreal. Encaixou muito bem no esquema tático de Carlo Ancelote. [música] Inclusive Gabriel Dudciáque, comentarista aqui do Futebol Globo CBN, fez uma análise muito pertinente sobre como o técnico da seleção brasileira começou atuando e como ele está na Copa do Mundo, né? Inclusive, Carlo Ancelote ah não conseguiu repetir nenhuma escalação desde ah desde que desde quando estreou na Copa do Mundo, né? inclusive desde

quando começou como técnico da seleção brasileira, né? H um trabalho de um pouco mais de um ano, um pouco uns 15 jogos disputados. Ah, Carlo Ancelote repetiu, ah, aliás, Carlo Ancelote [música] não repetiu todas as escalações. Vamos ver se ele consegue repetir essa mesma escalação no jogo [música] do da segunda fase da Copa do Mundo. Mas o Gabriel Dutsá que trouxe eh a mudança tática de Ancelote nessa Copa do Mundo, né? E de acordo com o nosso

comentarista do Futebol Globo CBN, hoje o Brasil joga numa espécie de 442 com Mateus Cunha [música] voltando pro meio-coampo para ajudar o ataque. Vini Júnior atuando pelas laterais. É, Rayan também atuou, jogou muito bem, inclusive contra a Escócia. Brasil que venceu bem e foi com moral, vai, foi com moral para pra próxima fase. Agora [música] Neymar fez uma finalização aos 44 minutos do segundo tempo.

Não dá para se dizer que o nosso camisa 10 se jogou tudo isso. Ah, tem que ter eh regularidade, né? Ou seja, tem que continuar jogando para para encaixar no time do técnico Carl Ancelote. Isso porque de acordo com o próprio Neymar, o condicionamento físico dele tá muito bom. Então, o lance é encaixar o Neymar.

Não acredito que o Neymar ah consiga a titularidade. Vai ficar no banco de reservas, vai entrar no segundo tempo, vai tentar alguma bola, enfim. Eh, que bom, que bom que o Brasil venceu, que bom que deu a alegria para nós torcedores. Bom, o bolão aqui da CBN, dos ouvintes do CBN [música] Madrugada, foi empate, né? 2 a 0 e 3 a 0. Eh, vou considerar que a gente que os

ouvintes acertaram então no bolão. Maioria 3 a 0. Ah, vamos fazer um outro bolão pros próximos jogos do Brasil, tá? Sem dúvidas. O Brasil volta na próxima segunda-feira, acredito que contra o Japão que deve ficar nessa segunda posição aí ah do grupo F, que tem Holanda, Tunísia e Suécia. Tunísia já tá

desclassificada. Suécia joga contra o Japão. Muito difícil a Suécia pegar essa vaga do Japão. Me surpreenderia se a Suécia vencesse esse Japão que tá jogando fino da bola, apesar de estar na segunda posição do grupo F. Vai ser uma pedrada pro Brasil na segunda fase. Vai

ser bom para testar ainda mais a seleção brasileira que foi, vai tá tá indo com moral, vai tá indo com moral pra próxima fase da Copa do Mundo. Ah, os ouvintes comentam aqui, ó, sobre Copa do Mundo. Ah, tenho aqui o o Manoel Ramos de Maceió, Alagoas com a gente. Tem aqui também o Valdete Matos e Carlito Crente, direto de Sergipe com a gente. Ah, tenho aqui também o nosso querido ouvinte [música] e Edilson Barbosa de Mogi das Cruzes, ah, o José Carlos Fascina de Limeira, São Paulo. É, tenho aqui também o nosso

outro ouvinte. Bom dia, Clauson Dutra, ouvinte assodo do CBN, direto de Natal, [música] Rio Grande do Norte, o Paulo Almeida. Chat do YouTube comentando. Olha só o o Gard Chaves. Discordo em dizer que estamos abaixo, pelo contrário, temos jogadores para bater de frente com qualquer seleção. Opina aqui o ouvinte

do CBN Madrugada, discordando dos pontos aqui da partida. Eh, Valmiro, Valmiro Omar, bom dia. Sou do Recife, o cara é Vinícius Júnior, concordo com você. O Daniel Lima, direto do Rio de Janeiro, assistindo aqui o YouTube da rádio CBN. Bora, seleção brasileira, ruma ao título. O Sérgio tá acreditando. Direto

de São Paulo que tá fazendo 11º nesse momento. 4:32. Repórter CBN com Mateus de Souza. >> Seleção brasileira, >> Brasil.

[música] >> Repórter CBN. >> [música]

[música] >> Quinta-feira, 25 de junho de 2026. O presidente Lula anunciou que o Ministério das Relações Exteriores está estudando uma forma de enviar ajuda humanitária paraa Venezuela após os fortes terremotos da noite de ontem. A presidente interina Delci Rodriguez agradeceu o brasileiro e outras autoridades em postagem nas redes sociais. Entre as autoridades que declararam apoio à Venezuela estão Daniel Noboa do Equador, Cláudia Shenbau do México, Narendramod da Índia, José Antônio Cast do Chile e Donald Trump dos Estados Unidos. A General Motors, grupo responsável por marcas como a Chevrolet, anunciou um novo investimento para operação no Brasil. O aporte é de R$ 3 bilhões deais

e se soma aos R$ 7 bilhões deais já anunciados. Segundo a empresa, esse investimento será destinado à renovação do portfólio de carros disponíveis no Brasil, além do desenvolvimento de modelos híbridos. A cidade de Belo Horizonte [música] registra em média 22 furtos de veículos por dia e já ultrapassou a marca de 3.000 ocorrências em 2026. Os dados são da Secretaria de Estado de Justiça e Segurança Pública. Os números também são

elevados quando o crime envolve violência ou ameaça. Entre janeiro e maio deste ano, mais de 1500 veículos foram roubados na capital mineira, uma média de cerca de 10 casos por dia. No horário de Brasília, 4:34. [música] Repóter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. [música] CBN, primeiras notícias. [música] Acorde

para o mundo com a CBN. Trânsito, tempo e temperatura, esporte [música] e os destaques dos jornais de todo o país. De segunda a sexta, de 5 às 6 da manhã, apresentação Frederico [música] Golar. >> [música] >> CPM Madrugada. [música]

4:35. Bom dia. Obrigado pela companhia, pela audiência de sempre. Eu sou Clauson Dutra desde meiaite:30 com você. Seguimos até 5 horas da manhã, mais meia hora de CBN madrugada. meia hora para

você participar, mandar mensagem pra gente, falar do jogo da seleção brasileira, desse frio. Gente, que frio é esse aqui em São Paulo? 11º nesse momento. Tô no estúdio ah da rádio CBN aqui em São Paulo, morrendo de frio. Imagina lá fora. Tá frio, tá frio. 11º

demais. E vai ser frio o dia inteiro aqui em São Paulo, tá? Máxima de 14º hoje na capital paulista. Seguimos até 5 horas da manhã. Você pode, deve falar sobre seleção brasileira, clima, como a Brisa tá fazendo aqui, falando que na zona norte, 11º nesse momento em São Paulo. Que beleza.

99911 9981 [música] é o WhatsApp da rádio CBN no YouTube, chat de conversas liberado para você mandar mensagem pra gente por lá também. Agora 4:36 [música] espaço aqui no CBN Madrugada para uma conversa com a Jamila Ribeiro, a filósofa, ativista e escritora que relançou sua obra lugar de fala 9 anos após a primeira publicação. Esse bate-papo feito inclusive pela pelos âncoras Fernando Andrade e Tatiana Vasconcelos.

>> [música] >> A gente tem o prazer de conversar com a nossa convidada de hoje, a escritora e professora universitária Jamila Ribeiro. Bem-vinda, Jamila. >> Obrigada, Tatiana. Um prazer estar aqui de novo. >> Jamila tá relançando lugar de fala. Eu não sei quantos anos

você tem, eu não sei quem é você, mas eu tenho certeza que você já ouviu essa expressão, se não, já usou essa expressão em debates, em discussões, em conversas eh populares travadas por aí. Lugar de fala vem numa reedição depois de 9 anos da publicação em 2017, quase nove, é nove, né? Por que relançar lugar de fala e o que que tem de novo nessa edição? >> Bom, o livro ele quadruplica de tamanho, né? Ele tá com quase 500 páginas. E o

porquê? Porque como a você falou muito bem, foi um termo que se popularizou tanto e com a popularização também vem alguns esvaziamentos, né? e que a época, em 2017, também muitos debates que ainda não estavam sendo feitos e que dava para fazer a partir do conceito de lugar de fala, mas tem a ver também com a minha própria experiência de ter viajado muito, de ter outras experiências internacionais, dialogado contra os intelectuais e aí você tem acesso a outras bibliografias e isso ampliou, acho que não é uma revisão meramente de um livro, mas é uma ampliação substancial para pensar o conceito também em outras perspectivas. Então, pensando no jornalismo, por exemplo, um capítulo, pensando na discussão dentro da teoria feminista, eh todos os embates que existem hoje em relação a isso, né, de várias eh perspectivas teóricas distintas. Então, também tentei não fugir desses debates que sobretudo eh a gente vê muito nas redes sociais, com muita efervescência, eh mas também trazendo novas autoras eh que também nos ajudam a pensar esse conceito.

>> De Jamila, que lugar de fala ocupou no mercado editorial brasileiro? De que forma esse livro, digamos assim, impulsionou autores e autoras negras? É, esse livro impulsionou porque ele é o primeiro da coleção Femininos Plurais que eu coordeno essa coleção. Eu publiquei desde 2017 14 autores negros e negras e se tornou um projeto popular, mesmo sendo um projeto independente. Até então ele era publicado pela editora Jandaira. Agora toda a coleção migra pro

grupo editorial Record, o que é maravilhoso para nós no sentido de distribuição e alcance. Mas esse esse livro ele abriu aí muitas portas para muitos intelectuais que hoje são conhecidos no Brasil, publicaram já em grandes editoras e que trouxeram discussões que foram importantes, como por exemplo o sexto título da coleção, que é do professor Adilson Moreira, Racismo Recreativo, foi utilizado em várias decisões judiciais, por exemplo, né? eh influenciou também a decisão, né, de transformar injúria racial em racismo. Então, a gente tem aí vários livros na coleção que foram importantes pro debate público e impactou de modo incontornável, que é o mercado editorial também se viu forçado a publicar mais autores negros, porque até 2014, dos livros publicados no Brasil, 90% era escrito por pessoas brancas e dessas desses 90% 70% homens brancos. >> E mudou bastante de lá para cá, hein?

>> Mudou muito de lá para cá. a gente foi criou, impulsionou um movimento que fez com que as grandes editoras também, >> como você disse, lugar de e como eu eu disse aqui na abertura, também lugar de fala se tornou um conceito muito evocado em discussões públicas, na mesa do bar, em conversas populares e como é natural que aconteça com expressões ou conceitos que são popularizados, vai sendo um pouco esvaziado ou distorcido, né? >> Eh, eu vou aqui contar uma anedota rápida. Recentemente eu tive um diálogo com um motorista no Rio de Janeiro que reclamava que agora tudo é lugar de fala de Jamila, isso é usado para nos calar. Ele dizia: "Não é porque eu não sou negro ou não sou gay, que eu não posso dar opinião na nessas discussões e tal.

Eh, quando alguém quer me calar, diz que não é o meu lugar de fala. Afinal, o que é lugar de fala e como esse conceito foi sendo distorcido pelo uso? >> Interessante falar do taxista, porque o que muitas pessoas usam, né? Aí eu respondo a muitos equívocos no livro e um e um dos equívocos é esse, né, que o lugar de fala não tem a ver com não é o que se fala, né, é de onde se fala. A gente tá falando de um lugar social, né?

Então claro que pessoas brancas podem e devem falar sobre racismo, só que elas vão falar de um outro lugar, né? Homens podem falar da questão das mulheres, com certeza, porque o lugar dos homens impacta no lugar das mulheres, né? o lugar. Quando os homens não têm consciência sobre esse lugar, acredita que seus privilégios são naturais, o providenciamentos fixados e não que foram construídos na base da opressão das mulheres, eles vão continuar reproduzindo esse tipo de visão. Então, é importante que os homens, a partir do lugar deles, compreendam de onde esses privilégios vêm, eh entendam qual é o impacto disso na vida das mulheres e se posicionem eh criticamente para enfrentar essas desigualdades. Então é

importante sim, porque todo mundo tem lugar de fala, todo mundo tá posicionado, mas eu acho que esse equívoco é muito é de pessoas que também não leram um livro à época. Eu acho que também teve muito isso, né? As pessoas ouviam falar, >> reproduzindo, mas desde a primeira edição tem ali eh essa explicação, né? Então, não é o que se fala, é de onde se fala, todo mundo pode falar sobre tudo, obviamente, só que nós falaremos de lugares diferentes. E marcar esse lugar é importante até pra gente entender como as opressões e os privilégios foram construídos. a gente naturaliza, né, e

falar, eu tô nesse lugar porque eu sou, senão a gente vai acreditar que os homens, sei lá, estão numa posição, os homens brancos, né, majoritariamente no Brasil, porque eles são mais inteligentes, eles são mais geniais, ou porque a gente tá numa sociedade que teve quase quatro séculos de escravidão, a gente tá numa sociedade patriarcal e que coloca as mulheres numa condição de subhumanidade. Se a gente não compreende a origem social da desigualdade, a gente naturaliza. >> Uma vez que a gente faz isso e toma consciência, a gente consegue agir para enfrentar isso. senão a gente vai achar que tá tudo bem. Então, por favor, não tem a ver com calar ninguém. Todo mundo

tem lugar de fala. Aí a partir do seu lugar exerça essa postura ética, né? >> Sim. Você fala, vai, >> não, você falou em privilégio. E aí eu queria citar aqui, quando você cita a Lélia Gonzales, a escritora Lélia Gonzales, que parte da nossa população, por ocupar um lugar de privilégio, ignora a sociedade que ignora como a sociedade é organizada hierarquicamente e que essa ignorância também prejudica esse grupo.

>> Uhum. >> Você pode explicar isso melhor? Por que que isso acontece? >> Uhum. Essa fala é muito interessante da Lélia Gonzales. Tony Morrison também

falava isso, né? O quanto que e Bell Hooks, o quanto que o racismo e o patriarcado, por exemplo, ele também tolle a pessoa privilegiada, porque ela acaba também enxergando o mundo só a partir do da do seu lugar social. E isso traz para ela uma visão muito empobrecida de mundo, né? quando ela não tem contato, por exemplo, com outras produções que vem de outros lugares, isso dissensibiliza também esse sujeito que não consegue conviver em sociedade de uma maneira eh de troca, de alteridade. Ele só consegue se colocar pela violência, ele só consegue colocar eh se impondo, né? Então, por isso que a

gente vê tanta violência contra a mulher, por exemplo, quando homens não conseguem entender que mulheres são sujeitos e tem direito de dizer não, que elas têm direito de fazer suas próprias escolhas. É como querer, que que eles fazem? eles reagem com violência, né? Porque eles não conseguem viver num num em uma sociedade em que a mulher seja um sujeito tanto quanto quanto ele. Ele só consegue enxergar se a mulher tá abaixo dele. E isso acontece com todo tipo de

opressão, né? Porque a pessoa acaba se vivendo tão naquele mundo que densibiliza ela para trocas, para ampliação de uma visão de mundo e acaba tolhendo a sua a forma como essa pessoa vai se colocar no mundo. >> Eh, Jamila viveu dando aula nos Estados Unidos, levou lugar de fala para vários lugares. O livro foi traduzido pro francês em 2019, ganhou uma edição em inglês. Como é que foi a recepção internacional do livro do desenvolvimento do conceito que você faz de lugar de fala? Ele é compreendido da

mesma forma fora como é aqui no Brasil? >> É uma ótima pergunta. É mais difícil para mim porque aqui no Brasil, né, é super popular. Eu não preciso explicar tanto, eu vou lá, arrebato os equívocos, as pessoas têm acesso. Agora, quando eu chego num outro país, eu tenho que voltar esse passo para trás e explicar as autoras primeiro, porque são autoras que eles não conhecem.

>> Às vezes vai apresentar Lélia Gonzales. >> Exatamente. Então, nos Estados Unidos agora, cheguei há três semanas, eu tava eh dando aula num programa no MIT. Então, eu dei aula esse semestre. Primeiro eu tenho que apresentar quem é Lélia Gonzales, quais foram as contribuições intelectuais dela. Aí eu

apresento outras autoras para aí eu chegar no conceito de lugar de fala. Então, nos outros países é mais difícil para mim, na no nos países latinos aqui da América Latina, nem tanto. Tem uma produção interessante. Eh, na Colômbia, no México, foi traduzido lugar enunciação, então é mais tranquilo. Agora, nos países do norte global é mais difícil porque eles não estão familiarizados com as nossas produções intelectuais >> e porque a sociedade também é organizada de outra maneira ou não?

>> Sim, mas por exemplo mesmo nos Estados Unidos você tem toda uma tradição de teoria racial crítica. >> Sim. totalmente autocentrada nos Estados Unidos. Então, muitos intelectuais negros que a gente estuda, que são importantes para nós, eles não conhecem produção intelectual fora dos Estados Unidos, sob raras exceções. Então, é muito difícil. E quando eu chego nos

Estados Unidos, esse é eu com outro lugar de fala de uma mulher latina que vem de um outro território e aí eu gosto de questionar e de trazer essas problematizações, né? Eles não gostam muito, mas eu trago. Eu falo: "Bom, vocês vão ao Brasil. Eh, eu fiz parte de grupos para tradução de Angela Davis, por exemplo, em 2016, de várias autoras, organizei um livro da OD Lord, escrevi prefácio de vários livros de autoras estadunidenses, mas não existe essa troca. Então, quando a gente chega nos Estados Unidos, mesmo dentro dessa teoria racial crítica de intelectuais negros estadunidenses, eles não se empenham em traduzir essas autoras nos Estados Unidos. Então fica sempre esse

lugar de uma desvantagem para nós. Então eu chego nos Estados Unidos, um livro publicado pela Universidade Io, chego com com prefácio de Chimamanda com prestígio, mas eu tenho que voltar a 10 casas e sempre explicar mesmo para autoras que até já vieram pro Brasil muitas vezes, que até se conhece por nome, mas não conhece a produção intelectual. Então eu chego com um outro desafio, né, de uma língua como a nossa, que é o português brasileiro, né? E a gente sabe que é pra tradução de autores brasileiros é muito difícil, sobretudo autores de não ficção, né? As políticas de tradução ainda são políticas muito difíceis. Os Estados Unidos só traduz 3%

de livros ao ano. Então entrei numa cota de 3% é Estados Unidos, 3% o resto do mundo. Então é um desafio para mim quando eu chego nesses países, porque eles não têm conhecimento sobre o Brasil. É sempre uma perspectiva do estereótipo só. Ah, Brasil, Cirin. Aí você tem que ficar,

>> é, samba. É, mas o Brasil é um país enorme. Aí você explica, ah, é, o Brasil não é só Rio e São Paulo. >> Ah, buenos Aires não é lá. >> Exatamente. Vocês não falam espanhol,

então mesmo no meio acadêmico. Então você fala, gente, é um desafio mesmo de uma produção imperialista, né? falando de um país imperialista >> e as produções também vão reproduzir isso. >> E te ouvindo, posso imaginar que o conceito não é aplicado no em conversas populares, como a gente vê aqui, é algo restrito ao à discussão e a produção acadêmica. >> A produção acadêmica. Exatamente isso.

Em todos os países, na França, eu acho que a França é um país complexo no sentido de que não tem debate e não tem estatísticas, por exemplo, em sobre raça na França. Eles têm um debate ainda muito difícil, mas a gente tem mais abertura de diálogo com os intelectuais franceses. Eu já escrevi um livro com a Nadia Yala, que professora da Paris, agora tá na Universidade de Nova York ali num período. elas elas se abrem mais pra gente e aí elas trocam mais com a gente, eu acho, nos países europeus do que nos Estados Unidos. >> Uhum.

>> Aí >> vai >> e você tem uma novidade nessa nessa edição que é a aplicação no jornalismo. Vamos aproveitar que a gente tá na Ambiente. Você pode falar sobre a aplicação do lugar de fala no jornalismo? >> É, isso é muito a minha experiência. Eu eu dei aula dois anos na PUC aqui de São Paulo na graduação no no curso de jornalismo e eu lecionei sobre jornalismo contrahegemônico. E a e a

minha grande referência eh para esse curso foi o professor Osmar Terra Gaspar, eh um professor doutor pela USP que ele escreveu um livro chamado Mídias, concessão e exclusão. Esse livro abriu assim a minha mente para discutir, por exemplo, como a população negra historicamente foi alijada desses espaços do jornalismo, de como que os meios de comunicação de massa são concessões públicas, mas que vão para grandes empresas privadas e que não necessariamente elas vão seguir eh e representar o que a nossa sociedade é. Então, uma discussão muito interessante que o professor traz, que dá pra gente ligar totalmente com com o conceito de lugar de fala, né? Porque a população negra, de onde ela fala, ela acaba ficando excluída desses processos. Então, um exemplo que eu trago no livro a partir do professor Osmar, eh, por exemplo, a gente vi no país laico, mas aí a gente tem TVs que eh as donas dessas TVs são igrejas evangélicas e que aí essas TVs vão eh fazer reportagens que vão criminalizar, marginalizar ainda mais as religiões de matriz africana.

Então ele fala: "Como é que o estado permite que isso aconteça? Se ele que concede para essas empresas e aí essas empresas em vez de atender as necessidades, né, do da nossa sociedade que é tão diversa, elas utilizam esses espaços para criminalizar ainda mais uma religião que vem da população negra. Então esse é um exemplo que eu trago no livro. >> Mas já tô vou levantar a mão porque já vi alguém ali dizendo: "Não, mas espera, liberdade de expressão, a TV pode noticiar e deve noticiar lá lá. mentir não. Desinformação não pode.

>> E se o estado concede, que é uma discussão que o professor Gaspar traz, deveria também fiscalizar, né? Então, se o estado é laico, >> essas TVs não deveriam ter uma hegemonia, fazer propaganda de uma religião, eh, desitimando outras, né? Então são discussões que se aplicam, né, dentro do da discussão do jornalismo. Mesma coisa hoje em dia, por exemplo, né, toda essa indústria de desinformação, quem que financia essa indústria? Por que que isso não é investigado? Então são discussões que a

partir do conceito do lugar de fala é possível de fazer, né, também de falar da exclusão de certos debates durante muito tempo na mídia hegemônica que existiu e assim por diante. >> Muito bem. Jamila Ribeiro, escritora, professora universitária, lançando este calhamaço maravilhoso, lugar de fala re lançando 9 anos depois, com uma série de outras contribuições e desdobramentos, eu acho que eu posso dizer, a partir do livro de 2017. É sempre um prazer te receber aqui, sempre um prazer te ouvir. Venha sempre ao estúdio CBN. Muito

obrigada. Obrigado a vocês. >> Obrigado. >> Agora estamos juntos [música] na Copa do Mundo, a maior que já existiu. Futebol [música] Globo, CBN.

Aqui todo mundo é Brasil. [música] >> 4:53. Chegou agora, ligou o rádio agora. Quer saber sobre como foi a Copa do Mundo nesta quarta-feira, as previsões, [música] os jogos desta quinta-feira? Agora com Gabriel do >> seis jogos da Copa do Mundo foram realizados nesta quarta-feira e houve as definições dos três primeiros grupos do Mundial. No grupo A, o México, que já

estava classificado, venceu a República Checa pelo placar de 3 a 0. No outro jogo, a África do Sul venceu a Coreia do Sul por 1 a 0 e se classificou na segunda posição. No grupo B, a Bosne e Herzegovina fez 3 a 1 no Qatar e ficou na terceira posição, garantindo vaga também por ficar entre as melhores terceiras colocadas. Já a Suíça ganhou do Canadá por 2 a 1 e garantiu a liderança da chave. No grupo C, além da vitória do Brasil contra a Escócia por 3 a 0, que garantiu os brasileiros no primeiro lugar, o Marrocos venceu o Haiti e ficou na segunda posição. Hoje serão

mais seis jogos. Às 5: da tarde, pelo grupo E, Curaçal enfrenta a Costa do Marfim, enquanto o Equador encara já classificada Alemanha. No grupo F, Japão e Suécia se enfrentam às 8 horas. No mesmo horário, a Holanda encara a Tunísia. Por fim, pelo grupo D, os Estados Unidos, que já t vaga assegurada na segunda fase, vão jogar contra a Turquia, enquanto Paraguai e Austrália também se enfrentam.

>> Leonardo da Dai, direto dos Estados Unidos, acompanhou o jogo de perto e vai trazer para você a impressão dele, o jogo do Brasil na Copa do Mundo. Previsões, quem será que o Brasil vai enfrentar na segunda fase? Japão, Suécia [música] ou Holanda. Ouça agora com Leonardo da >> De vez em quando uma equipe experiente precisa para destravar um jogo contra um adversário defensivo é da doce irresponsabilidade de um garoto de 19 anos que joga uma Copa do Mundo como se jogasse o Campeonato Carioca. Pressiona, perturba a defesa adversária e rouba a bola. para entregá-la a Vinícius Júnior,

abrir o placar ainda no começo do jogo. Maia foi para cima do Mequeiro, mas ele fez uma bobagem, dividiu ali com R, a bola espirrou sozinho. V Júnior, a finta do goleiro Gang, a bola pro fundo da rede. >> O desarme de Rayan abriu o caminho para a vitória brasileira sobre a Escócia no Hard Rock Stadium. Ainda no primeiro tempo, um gol anulado em mais uma roubada de bola. E ainda no primeiro

tempo, mais um gol com uma roubada de bola quase dentro da grande área, finalizada agora de cabeça de novo por Vinícius Júnior. >> Danilo vira de novo pela direita. Tentativa Magalheir levantou. Vini, Bingo. [música] Vine, Vine, outra vez Vini Júnior.

>> Na segunda etapa, o Brasil, com o primeiro lugar da chave já garantido, diminuiu o ritmo, mas ainda assim fez o terceiro gol com Mateus Cunha. Na penúltima explosão de uma noite em Miami, que ainda teria mais uma comemoração quando Neymar saiu do banco de reservas para voltar a jogar pela seleção depois de 981 dias. Atenção Brasil no ataque Bruno Guinta. Rolou pela direita [grito] pro gol. Gol

do Brasil. [grito] >> O dia 24 de junho termina com a sensação de que saiu do papel praticamente tudo que o Brasil tinha planejado. Vitória, classificação em primeiro lugar e vaga para a segunda fase na próxima segunda-feira às 2 horas da tarde no horário de Brasília em Houston contra o segundo colocado do grupo F. que pode ser os Países Baixos, pode ser o Japão ou pode ser a Suécia. A definição será nesta quinta-feira. Agora estamos

jogando como equipe, nós estamos perfeitos, temos coisas que podemos melhorar. Estou contente porque a equipo depois do primeiro jogo melhorou muito, é muito rápido e agora agora estamos sólido e isto é o mais importante, sobretudo em jogos quando matamata a solidez muito muito importante. >> O brasileiro, porém é assim, depois de falar tão mal da seleção brasileira por tanto tempo, agora já olhe até pra frente. nas oitavas de final, o segundo colocado do grupo da Alemanha, provavelmente a costa do Marfim, ou o segundo colocado do grupo da França. Nas quartas de final, de repente a Inglaterra, na semifinal, quem sabe a Argentina. Na decisão, Alemanha ou

França e Espanha, se essas duas seleções passarem em primeiro lugar nas suas chaves. Enquanto o Brasil já começa pela primeira vez a vislumbrar, quem sabe uma seleção indo longe, o treinador tem uma palavra para oferecer para toda a nação. >> Desse reunir os 200 milhões de brasileiros numa pré-eleção, que que o senhor diria para eles agora? >> Calma, bravo. [risadas] Muita calma, muita.

Com as narrações de Oscar Ulisses e Edson Mauro de Miami, Leonardo da >> Brasil. Se o próprio técnico da seleção brasileira tá pedindo calma, né, quem sou eu? Muita gente aqui falando sobre o jogo do Brasil, como no caso do André Luiz é direto de Recife. O Brasil ontem fez um grande [música] jogo. Que continue assim nos próximos jogos. Um

grande abraço para você. O Antônio tá mais assim, né? Será que vai? Será que não vai? [música] Adversários fracos, vamos ver nas quartas de finais. E muita

ilusão a pensar que o Brasil vai ganhar o título, né? Tá mais pessimista aí, né? Bom, vamos sentir esse pessimismo ou esse [música] otimismo logo mais com Frederico Gol no Rio de Janeiro. Vamos ver, né? Será que o Fred tá apostando na seleção brasileira?

5 horas finalizam aqui o CBN Madrugada com trabalhos técnicos de Ricardo Garcia, apuração, leitura do repórter CBN de Mateus de Souza, chefia pela madrugada ah do Edmilson Fernandes, central aqui em São Paulo, do Evandra Almeida, grande abraço para você, obrigado pela companhia. Volta a te encontrar na madrugada de sexta-feira com muita informação, prestação de serviço, análise aqui no CBN Madrugada. Tchau. Tchau. >> CPN Madrugada [música] hoje com Clauson Dutra.

Repórter [música] CBN. [música]

>> [música]

[música]

>> Quinta-feira, 25 de junho. Yeah.